Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 1 (Erste bis vierte Zelle)
Johann Scheible (editor) (1845)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 1 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das Klofter.


Weltlich und geijtlich.


Meift aus der Altern deutfchen
Volks-, Wunder-, Luriofitäten-,


und vorzugsweiſe


komiſchen Literatur.


Zur Kultur= und Sittengefchichte in Wort
und Bild.


mar, n Ö
8 zu B om
J. Scheible.


Erfier Band:
Erſte bis vierte Zelle.


Stuttgart, 1845.
Berlag des Herausgeber.


Leipzig: Expedition des Klofters.


Year 2 Fr f


taTEaT TOP


6!
— q


nd
a


\
\
{
*

\


\
N
N
N
N
N


—— —


— —
——


—
ZB
—


—
—


——


=
222
—


—
—
—


Volksprediger, Moraliften


und


feommer Unſinn.


Sebaltian Brandt's Warrentchitt
mit
Geiler's von Kaiferäberg Predigten darüber


und


Thomas Murner's Schelmenzuntt,


vollftändig nach den alten Druden und ihren bild—
n Darftellungen. =


1:
Bon x
& ⸗ ER


Mit vielen Abbildungen auf 72 Latec


Mein Beten will kein Bißlein patten,
Die Sünden beißen mid) wie Katten,
Aud) bat der hoͤll ſche Beelzebull
Sebambt in meine Herzſchatull!:


O Salems Säger! hege unten

Mich Sündenfau mit Gnadenhunden,

Zeuch? mir dein Gnadenwammes an,

So bin id) koͤſtlich angethan!
(Aus dem pietiftifchen —
eines buckligen Heuchlers.)


Stuttgart, 1845.
Verlag des Herausgebers.


Leipzig: Erpedition des Klofters.


Hear


Rt ui u


Ririarrnge, all ar, bene


2


na IE .- u —*
an 3 Br BAHT 22) .


% Fr


2.2


Inhalts-Berzeichniß.


Seite

SE a — N BR
Erfte Zelle: Bolfsprediger, Morafiten und froms

mer Unfinn 2 EIN BR RL 1

1. Abraham a Sancta Sn ee 3

Dr Bere Sofenh Conlin art 7er EI 7234


Ba Anpreas Densenlus era men. 53
IV. Gebafttan stant: ara, IRRE 7 69


J 606
J ee 9
VI. Der Gräuel der Berwüflung . .. 110
vll. Faſtnachtspredigt von Doctor nn Bon
HSummelshbahn - - » 140
IX. Merfwürdige Predigt — en Weih⸗
biſchoffs am Palmſonntage2144
x. Kuriofitäten aus Predigten . . . 151
xı. Gereimte Faftnarhtspredigt aus dem Fünseen
ten Sahrhbundet . . . ER Pal
XU. Das Paternpfter des Wucherers REN LE)


XIII. Die Dreieinigfeit wird zu einer Hochzeit
LA DW SE RE RER 08)


vi


Seite
XIV. Das Herz des Menigen . -.. . .n m
XV. Das Rad der ewigen Höllenquall . . . 19%
XVL Zitulatur des Herrn Sefu Er


XVII. Briefe von Gott und Chriſtus. . . 211


Zweite, dritte umd vierte Zelle: Sebaſtian

Brandt, Geiler von Kaifersberg, Thomas Mur-

ner und ihre berühmten Feldzüge gegen die
verfihiedenften Thorheiten der Menfhen . . 213
I. Sebaftian Brandt . .. . a EI TS
I. Johann Geiler von Raifersberg. ——— —7—7—7—

Weltſpiegel oder ——— von Brandt und
Seiler...) es a ae 21230
Regiſter Darüber Em 6
IN. Shomas Murner ‘ .. en ee 815
Defien Schelmenzunft 2 2 202.0. 824
Kegifter darüber . . . ae 1202
Erläuterndes Berzeichniß * Abbildungen 904


Dorwort.


„Gesnerus Schreibt: Wenn man einem Ga:
Saun Brod in ftarken Wein geweicht zu freien
gibt, daß er darinnen voll wird, und ihn alsdann
an einem finſtern Ort über Eier ſetzt, das Neſt
mit einem Siebe bedecket, damit er nicht davon
kommen kann; wenn er nun wieder zu ſich ſelbſten
kömmt und den Trunk verdauet hat, ſo denkt der
Narr nicht anders, als er habe tie Eier ſelbſt g#
leg: und brütet fie vollends aus.

Magia naturalis II, S. 247.


*


Bei Jahren ein Liebhaber umd eifriger Sammler ver
auf dem Titel des gegenwärtigen Unternehmens ge—
nannten Literatur, im Befike einer ziemlich reichhaltigen,
mit Mühe erworbenen, Bibliothek in dieſen Fächern
(namentlich über des deutfchen Mittelalters Wandel
und Handel — über Heiteres und Düfteres — Über Necht
und Unrecht — aus den Blüthen Der Weisheit, Des
Witzes und der Fröhlichkeit — aus dem Gebiete der
revfichen Derbbeit und Der DVerirrungen zur Narrbeit,
die man freilich oft eine Föftliche nennen darf), und
unterftüßt Durch Die Gefälligkeit Anderer, beabjichtige
ich, Diejenigen Werke, welche mir einer Erneuerung im
Drucke werth jcheinen, und die auch Hin und wieder
achtbare öffentliche Stimmen als dazu geeignet bezeich«
net haben, dem Publikum nach und nad) ganz oder
theilmeife zugänglich zu machen; Denn jehr viele Ders


VIII


ſelben erijtiren nur noch in wenigen Exemplaren in
namhaften Bibliotbefen bevorzugter Städte, manche find
nur in Sandjchriften vorhanden.

Zu jenen Materien, über welche eigene Werfe gar
nicht eriftiren, werde ich nach Kräften den Stoff zu=
jammentragen, der gleich Körnern zerfireut in alten
Solianten und Duartanten und in den jeit den lebten
Jahren erjcheinenden Sammlungen der deutjchen hifte-
rifchen= und Alterthumsvereine, ebenfo in namhaften
deutfchen Blättern und Sammelfchriften G. B. Mor—
genblatt, Blätter für liter. Unterhaltung, Anzeiger ver
Deutfchen, Journal für Lurus und Moden, Vulpius
Guriofttäten, v. Hormayr Taſchenbuch, Gräter Bragur,
Auffeg und Mone Anzeiger ꝛc. ꝛc.) ſich findet, und
Neueres da benützen, mo es zur Vervollſtändigung nö—
thig iſt, entweder, oder wo es mir dienlich ſcheint, durch
Abwechslung des Neuen mit dem Alten des Leſers
Unterhaltung zu befördern, denn die Literatur des
15—17. Jahrhunderts eignet ſich jetzt, namentlich bei
getreuem Wiederabdruck, eben nicht zu einer fortgefehs
ten Lectüre. — Man fönnte Dagegen einwenden, ich
bätte dergleichen in einer Dem Bedürfniſſe unfrer Zeit
entfprechenden Uebertragung geben follen ; dagegen er=
wiedere ich, daß bei folcher Moderniftrung der Lefer
nur verlieren würde, denn was im Altveutfchen naiv,
witzig, derb klingt und fo anſpricht, wird Durch eine,
von Anderen vielfach verfuchte jogenannte Bearbeitung,
nichtsfagend, fade, grob.

Wenn ich im Allgemeinen und für das ganze Uns
ternehmen erfuche, Den ſehr abfichtlich gewählten Bei—
jas: „Zur Cultur- und Sittengefihichte in Wort und
Bild“ nicht außer Acht zu laſſen, fo bitte ich noch
insbejondere dringend, fich deſſelben bei Parthieen zu er—


ix


Innern, welche veligidfe Streitigfeiten, Syott
fahen und den Aberglauben früherer Zeiten zum
Gegenjtande haben und die einem Ganzen nicht fehlen
dürfen. Ich habe e3 nicht überfehen, Dei den erfteren
alle Glaubensbekenntniſſe und Stände auftreten zu
laſſen, und bei dem Ießteren die Früchte zu zeigen,
Die er getragen, denjenigen, Die aus Aberglauben das
Buch zur Hand nehnen.

Was die alte Bolfsliteratur in engerem Sinne
betrifft, auf welche man einft gar vornehm herabfah
und die man verächtlich Pöbelwitz zu nennen beliebte,
fo haben jich für dieſelbe feit einer Neihe von Jah—
ren jo gewichtige Stimmen - erhoben, Daß eine volle
Berücfichtigung jenes Faches meinerfeit3 einer Erläu—
terung oder gar einer Entfchuldigung nicht bedarf, In—
dem ich auf Das klaſſiſche Werk von G. ©. Gervi—
nus *) verweife und auf jenes von Karl Rofens
franz **), laſſe ich hier im Auszuge folgen, was J.
Ghdrres ***), den ich fchon bei früherer Veranlaffung +)
anführte, über diefen Zwerg der deutſchen Literatur jagt:
.. . »Dieſe Bücher leben ein unfterblich unverwüftlich
Seben ; viele Jahrhunderte hindurch haben fie Hundert—
taufende, ein ungemeſſenes Publikum, beſchäftigt; nie ver—


*) Gefhichte der poetifhen National-Literatur der Deut—
fhen. 5 Bände. gr. 8. Leipz. 1838.
**5) Geſchichte der deutschen Poeſie im Mittelalter. 8.
Halle 1830.
*+) Die deutſchen Bolfsbücher. Nähere Würdigung der
f fhönen Hiftoriene, Wetter» und Arzneibüchlein. 8.
Heidelb. 1807.
7 Lieblingsbücher in alten und neueren Gefchichten,
‚Sagen und Schmänfen, durch W. Cornelius, 7 Thle,
8. Stuttg. 1838,


X


altend find fie, taufend und tauſendmal wieberfehrend,
ftets willfommen ; unermüdlich durch alle Stände durch—
pulfirend und von unzählbaren Geifteen aufgenommen
und angeeignet, find fie immer gleich befuftigend, gleich
erquicklich, gleich befehrend geblieben, für fo viele viele Sinne,
die unbefangen ihrem inwohnenden Geiſte fich geöffnet.
So bilden fie gewiffermaßen den ftammbafteften Theil der
ganzen Literatur, den Kern ihres eigenthümlichen Lebens,
das innerfte Fundament ihres ganzen körperlichen Beflan-
des, während ihr höheres Leben bei den höheren Ständen
wohnt. Ob man wohlgethan, diefen Körper des Volks—
geiftes als das Werkzeug der Sünde fo geradehin herab—
zumwürdigen ; ob man wohlgethan, jene Schriften als des
Pöbelwitzes dumpfe Ausgeburten zu verfehmähen, und
darum das Volk mit willführliben Befhränfungen und
Gewalttyätigfeiten zu irren, das ift wohl die Frage nicht!
Wahr ſcheint's, das Volk Iebt ein fproffend, traumend,
fchläftig Pflanzenfeben; fein Geift bildet felten nur und
wenig, und fann nur in dem Strahlenfreife der höheren
Meltkräfte fich fonnen, feine Blüthe aber blüht Alles un:
ter die Erde in die Wurzel hinab, um dort wie die Kars
toffel eßbare Knollen anzufeßen, die die Sonne nimmer
feben. Nicht ganz fo ungegründet zeigt fich daher wohl
die Beforgniß, es fey da unten nichts zu fuchen, als werthe
Iofes Gerölle, Kiefelfteine, die die Ströme in den langen
Zeitläuften rund und glatt gewälzt, ſchmutzige Scheide:
müngen, die vielfältiges Betaften abgegriffen. Aber Mans
ches möchte doch diefer Anficht wieder entgegenreden. Für's .
Erfte fünnte es fiheinen, als ob die fünftliche Differenz
der Stände, weil keineswegs die Natur unmittelbar fie
gegründet und in fiharfen Umriſſen abgegränzt, auch auf
feine Weiſe von fo gar mächtigem Einfluß wäre. In je:
dem Menfchen find, dünkt uns, eigentlich alle Stände ;
diefe Zeit hat ung gelehrt, wie fie in einzelnen Indivi—
duen alle ver Reihe nach erwarhten, bis endlich oben gar
Kronen aus dem Unfcheinbaren erblühten. In den obern
Ständen fehen wir daher den Bauer und den Bürger hin:
ter der äußeren Eleganz verftedt, im Bauer aber in der
Negel den guten Ton fo zu fagen ing Fleiſch gefchlagen,


11


und dort zum Tonus des Muskels werden. Man ſollte
denken, daß der eingeſperrte Bauer dort wohl auch ein—
mal, wenn er ſich durchgeſchlagen, auf bäueriſch ſich er—
quicken möchte, und wieder, daß wohl auch in den unteren
Ständen, beſonders an Sonn- und Feſttagen, wenn der
Wochenſchmutz abgerieben und der Körper im Staate auch
zu Staatsactionen aufgelegt firh fühlt, der knieende Herr
im Menſchen fih aufrichten und um fih bliden, und auch
nach den goldenen Nepfeln lüſtern möchte, die oben in dem
dunfeln Laube hängen. Es gibt ein Bolf in dieſem Volke,
alle Genien in Tugend, Kunft und Wiffenfchaft und in
jedem Thun find diefes Volkes Blüthe; jeder, der reinen
Herzens umd lauterer Gefinnung ift, gehört zu ihm; durch
alle Stände zieht es, alles Niedere adelnd, fich hindurch,
und jeglichen Standes innerfter Kern und eigenfter Cha
rafter ift in ihm gegeben. Bon diefem heiligen Geifte,
der im Bolfe wohnt und nichts zu Schaffen hat mit unheik
gem Pöbel, reden wir jeßt, ob er darum, weil er derber,
finnliher im Niederfteigen geworden ift, verwerflich fey.
So ift der Geift, der z. B. am franzöſiſchen Bolfe übrig
bleibt, nachdem man Alles, was die Verruchtheit von Jahre
hunderten ihm eingebrannt, mit jenem Pöbel von ihn abs
geſchieden, ein harmlofer, gutmüthiger , leichter, heitrer
Lebenggeift; gewandt und raſch in allen Neußerungen, für
das Gute leicht empfänglic und berührfam. Das ift der
derrliche Geift, der in den englifhen Matrofen wohnt,
nachdem man alle Beftialität in die Schladen hineingetriee
ben, dieſe Fräftige, energifche, unermüdliche, brave Natur,
die wie Damascenerftahl im Sturmesbraus gehärtet gegen
ven Ankampf aller Elemente federt, und ſtolz und wild
und fiegreich mit dem Meere ringt. Das der Spanier ftoks
zer, hoher Barbareskenfinn, der tönendes Erz im Bufen
trägt, und weil er Würdiges nicht vollbringen kann, lie—
ber auf feinem innern Reichthum ruht und jede ungezier
mende Thätigkeit verſchmäht. Sp erkennen wir endlid
au ven Achten innern Geift des deutfchen Bolfes, wie
die älteren Dialer ‚feiner beffern Zeit ihn ung gebildet, eins
fach, ruhig, ſtill, in ſich geſchloſſen, ehrbar, von ſinnlicher
Tiefe weniger in ſich tragend, aber dafür um ſo mehr für
die höhern Motive aufgeſchloſſen.


xıl


Nachdem wir das Alles auf diefe Weife erwogen, wird
der Gedanke einer Bolfsliteratur ung feineswegs mehr
fo nichtig und in fich felbft verwerflich feheinen, als es fo
geradehin auf den erften Blid den Anfchein gewann. Nach—
dem wir einen inwendigen Geift in allen Ständen woh-
nend, und gleich einem fchladenlofen Metallfönig durch
alle Berunreinigung von Zeit und Gelegenheit durchbli—
end anerkannt, wird auch die Idee näher uns befreundet,
daß im allgemeinen Gedankenfreife die unterften Regionen
auch etwas gelten und bedeuten mögten, und daß der große
Literaturftaat fein Haus der Gemeinen habe, in dem die
Nation ſich felbft unmittelbar repräfentire. Gibt es aber
nun wirffich einen Kreis von Schriften, die der Genius
jener Bölfer, die wir aufgezählt, gleichmäßig anerfennt,
die viele einander folgende Generationen immer wieder
von neuem fanctionirt, die den Beten immer wohlgefal«
Ten, die die Menge niemal finfen laffen, und nach denen
Ale zu verlangen nimmer aufgehört, dann thun wir Flug,
nicht mehr fo ganz wegwerfend abzuurtheilen; die Verach—
teten möchten uns unter die Augen treten und ung ent:
gegen fragen, was wir denn felber beveuteten, und wor:
auf unfer Dünfel denn wohl fih aründen möchte? So
aber ifts wirklich mit den Büchern, die wir im Auge ba=
ben, befchaffen:. fo weit deutfche Zungen reden, find fie
überall vom Volke ‘geehrt und geliebt; von der Jugend
werden fie verfchlungen, vom Alter noch mit Freude der
Nüderinnerung belächelt, Fein Stand ift von ihrer Ein»
wirkung ausgefchloffen. Während fie bei den Intern vie
einzige Geiftesnahrung auf Lebenszeit ausmachen, greifen
fie in die Höheren, wenigftens durch die Zugend ein, in
der überhaupt aller Standesunterfchied fich mehr ausgleicht,
und die in ihnen oft für ihre ganze fünftige Eriftenz den
äußeren Anftoß findet und den Enthufiasmus ihres Lebens
faugt. Nimmt man nun noch hinzu, daß während im
Jahrhunderte dreimal die Generationen wechfeln, diefe Büs
cher drei, vier und mehrere Sahrhunderte überlebten ;
mancde, wie wir fehen werden, bis in die graueften Zei:
ten des Altertfums binaufreihen, dann gewinnen fie ein
wahrhaft ungemeſſenes Publicum, und fie ftehen Feineg:


xıll


wegs mehr als Gegenftände unferer Toleranz ung gegene
über, fondern vielmehr als Dbjefte unferer höchſten Ber:
ehrung und unferer wahrhaftigen Hochachtung; als ehr:
würdige Alterthümer, die durch das läuternde Feuer fo
vieler Zeiten und Geifter unverfehrt durchgegangen find.
Man glaube nur nicht, daß ein Schlechtes für ſich dieſe
Prüfung der Menge und der Zeit beftehen könne; es kann
mit unterlaufen, von dem Guten durchgefihleppt, aber
nimmer fish für fich felbft allein behaupten. Wenn au
der Zufall bei ver Wahl dieſer Schriften geivaltet zu has
ben fcheint, indem man dem Wolfe fie geboten, bei ber
Aufnahme hat er feineswegs vorgeherrſcht: ein großes,
fortdauerndes Bedürfniß muß im Bolf beftehen, dem jede
Einzelne für ſich zufagt, und das daher fortdauernd fie erhält.

Sragen wir nach dem allgemeinen Charafter, ver alle
diefe Schriften gemeinfchaftlich bezeichnet, dann müffen wir
ung vor Allem überzeugen, daß, fellten diefe Gebilde
Wurzel greifen in der Menge, und eine eigene felbfiftäns
dige Eriftenz in ihr gewinnen, eine innere Sympathie
zwifchen ihnen und der Nation felbft, beftehen mußte; es
muß ein Moment für diefe Wahlverwandtfchaft in ihnen
feyn, und ein gleiches Entfprechenoes im Bolfe, und im
Zug und Gegenzug fonnte dann Alles in Liebe ſich ver-
binden und eins werden in der allgemeinen Luft und Ber:
traulichkeit. Wir fahen eben, wie das Element, welches
das Bolf zur Bildung hergegeben, jene uralte Sagenpoefte
war, die wie ein Jeifes Murmeln fortlief durch alle Ge:
ſchlechter, bis ver Letzten Eines fie zur vollen Sprache
bildete; das parallel gegenüber eingreifende Moment in
den Büchern aber ift der durdaus ſtammhafte, finnlich
Eräftige, derbe, marfirte Character, in dem fie gedacht und
gedichtet find, mit Holzſtöcken und flarfen Lichtern und
ſchwarzen Schatten abgedrudt, mit wenigen feften, gros
ben, kecken Strichen viel und gut bezeichnend. So nur
fann die Poefie dem Bolfe etwas ſeyn; nur für den ftars
fen, verbanfshlagenden Ton hat diefer grobgefaferte Bo—
den Reſonanz, und die ftarfe Fiber kann dem tief Eins
fehneivenden nur ertönen. Nur dadurch wird die Poefie
zur Bolfspoefie, daß fie feinen Formen fich eingeftaltet ;


KIN.


hat die Natur in diefen Formen ihre bifvende Kraft offen»
baren wollen, dann darf die Kunft auf feine Weife fi
fcheuen, ihr zu folgen in diefer Dietamorphofe, und im
Worte wieder auszuprägen, was jene ftumm und ftill ges
ftaltete. Es ziehen Feine Bären mehr dur unfere Wäl
der, feine Elennthiere und Feine Auerochſen; mit ihnen ift
daher auch das Bürenhafte, was die älteften Sagen und
Bildungen bezeichnet, gewichen, und wie die Sonnenftrahs
len dur die gelichteten Wälder Bahn fih braden, bat
auch in der entiprechenden Kunftentwidlung ein milderer
Geiſt Platz gegriffen, der manchmal rein für fih in eine
zelnen Bildungen daſteht, mandmal mit jenem Früheren
fih verfshmelzend, einen gewiffen mittelfhlägigen Charak
ter bildet. Nicht mehr des Urſen und des Bären unbän—
dige Wildheit fpricht Daher aus diefen Büchern, wohl aber.
ein rascher, gefunder, frifeher Geift, wie er das Reh durch's
Dickicht treibt, und in den andern Thieren des Waldes
lebt; es ift nichts Zahmes, Häusliches, Gepflegtes in ih—
ven, Alles, wie draußen im wilden Forſt geworden, gs
boren im Eichenfchatten, erzogen in Bergesflüften, frei
und franf über die Höhen fihweifend, und zutraulih von
Zeit zu Zeit zu den Wohnungen des Volkes niederfon«
mend und von dem freien Leben draußen ihm Kunde brin«
gend. Das ift der eigentliche Geiſt jener Schriften, fern
von jenem, den man in den neueften Zeiten in den Note
und Hülfsbüchern als eine feuchtwarme, lindernde Bähung
feinen Preßhaftigfeiten aufgelegt, und Die, obgleich vick
leicht ven augenblicklichen Bevürfniffen entſprechend, doch
eben dadurd Zeugniß geben von dem chroniſch-krankhaften
Geift ver Zeit. Wenn man, was wir in diefen wenigen
Blättern Über den Charakter und das Wefen diefer Bücher
beigebrapt, erwägt, wenn man, fo oft die Hoffart auf
unfere feinere Poeſie ung übernehmen will, bedenkt, wie
es das Volk doch immer ift, was uns im Frühlinge die
erften, die wohlriechendften und erquidendften Blumen aus
feinen Wäldern und Hegen bringt, wenn auch fpäter freis
lich der Luxus unferer Blumengärten fih geltend macht,
deren fihönfte Zierden aber immer irgendwo wild gefunden
werden; wenn man fih beſinnt, wie überhaupt alle Poeſis


AV


urfprünglih doch immer von ihm ausgegangen ift, weil
ülle Suftitution uud ale Berfaffung, und das ganze Ge—
vüfte der höheren Stände, immer fich zulett auf diefen
Boden gründet, und in den erften Zeiten die gleiche poe—
tische, wie politifche und moralifhe Naivität herrſchend
war, dann können wir wohl endlich vorausfeßen, daß jes
des Borurtheil gegen dieß große Drgan im allgemeinen
Kunftförper verſchwunden fey.“

Wo es mir irgend von erheblichem Werthe fchien,
babe ich Die Duellen angegeben, aus welchen ich ſchöpfte,
en andern Orten unterließ ich dieß zur Wermeidung
unendlicher Wiederholungen und weil ich ja überall
nur als Sammler und Ordner des Materials gelten und
nicht Gefahr laufen will, durch noch gewagtere Verfuche
den verfchämten Geiſtesarmen beigezählt zu werden, und
fo die großmüthigfte Nachjicht, Deren ich bedarf, zu vew
ſcherzen.

——— werde ich da in bern Berelch
meines Unternehmens ziehen, wo es zur Vervollitäie
gung irgend eines Abjchnittes an feinem Platze oder
wenn e8 fo und mit Necht bei ung eingebürgert ift,
dag man duch ein Hinweglaſſen deſſelben nothwendig
eine Lüce wahrnehmen müßte: ich meine hier zunächft
die alten ko miſchen Erzeugniffe des Auslandes.

In Betreff der Abbildungen habe ich zu bemerken,
daß es ſich bei deren Menge und bei dem Preiſe des
Buches um Exreichung eines Kunſtwerthes nicht han—
deln kann: wenn fie nur Das verneutlichen und wieder
geben, was fte follen, jo jeheinen fle mir ihren Zweck mehr
zu erfüllen, als wenn durch eine Fururidfe Ausftattung
der Preis ein fehr hoher, und Dadurch das Merk Vie—
len nicht zugänglich wäre.

Menn Freunde der alten Literatur und Kunft In
dem von mir bezeichneten Kreiſe mich auf Diefes oder


xvi


Jenes aufmerkſam machen wollten, was das Geſammt—
werk intereffanter, vollfommener, nüßlicher geftalten
fonnte, wenn fie gar die Güte hätten, aus ihren oft
fo reichen Schäßen den Xermeren durch Beiträge zu
erfreuen, fo würde ich dieß mit allem Danke erfennen
und Geliehenes ſchnell den freundlichen Spendern wie
der zufommen laflen.

Allen Denjenigen, welche bis jeßt die Güte hatten,
mir mit Rath und That an Die Hand zu gehen —
namentlich der fo höchft fehäßbaren ımd bereitwilligen
Unterftüsung Durch die hiefige königl. öffentl. Biblio-
thek — fühle ich mich aufs wärmſte verpflichtet.

Zu gegenwärtigem erften Bande weiß ich insbeſon—
dere nichts zu fagen, als daß ich's verfucht habe, ver
erften Zelle Diejenige Mannigfaltigkeit in Wort und
Bild zu geben, wie der Umfang fie zuließ. Die zweite
bis vierte fcheint mir ebenfalld nicht unintereffant aus—
gefüllt. — Viele Titerarifche Nachweifungen über Brandt,
Geiler und Murner zu geben, konnte nicht in meinem
Plane liegen, obgleich hinreichendes Material dazu in
meinen Händen war. "Nach einer kurzen Ginleitung
gleich zur Sache felbft zu fehreiten, fihien mir im In—
tereffe Des Unterhaltung fuchenden Lefers,


Stuttgart, ven 1. Auguft 1845.


. I. Scheible.


Erfie Belle.


Volksprediger, Moraliften und frommer
Unfinn.


"415
N
uk:


kAN-


NE


Der Sauftsufst.


y ” ı —
— * 2 ——
Wr -
k —
*
— **
* » *


ie a — —
4 *4 Br‘ a


ei ARE Fach enu⸗


J—


I. Abraham a Saucta Clara.


Dieſer weit mehr, vorzüglich im nördlichen Deutſchland,
unrichtig aufgefaßte und falfch veritandene, als nach feis
nem wahren Werthe anerkannte, talentvolle Mann, kann
al3 daS beſte Mufter populärer Eatholifcher Beredſamkeit
feiner Zeit mit vollem Rechte betrachtet werden. Gr
bie mit feinem Samiliennamen Ulrich Megerle,
ffammte aus einen adelichen Gefchlechte, und ward am
A, Juli 1642 armen, aber frommen und redlichen Gltern
zu Krähenhennftetten, unweit des Städtchens Mößkirch (in
den mediatiftrten fürftlich fürftenbergifchen Beftgungen) in
Schwaben, geboren. Er zeichnete fih ſchon in früher
Jugend durch einen heftigen Drang nach Wiffen, Fleiß
und Talent aus, und erhielt eine wiljenfchaftliche Bildung
auf den Inteinijchen Schulen zu Moͤßkirch, Ingolftadt und
Salzburg. Im feinem achtzehnten Jahre trat er in den
BarfüferAuguftiner-Diden zu Mariabrunn, ſtudirte dann
in dem zu Wien befindlichen Klofter feines Ordens Phi—
lofophte und Theologie, ward zwei Jahre ſpäter, 1562,
zum Prieſter geweiht, promovirte als Dortor der Gottes—
gelahetheit, und ging dann als Fefttagsprediger nad
Klofler Tara bei Dachau in Baiern. Don hier begab er
fid) zurüd als Prediger nach Wien, wo er durch feine
glänzende Rednergabe ſich bald einen ausgebreiteten Auf
erwarb. Im gleicher Gigenfchaft darauf eine Zeitlang
in Grätz verweilend, ward er 1669 von Leopold 1.
als Faiferlicher Sofbrediger nah Mien berufen, welchem


4


Amte er zwanzig Jahre lang unter allgemeiner Verehrung
vorftand, hochgeſchätzt und geliebt von feinem Monarchen.
Während diefer Zeit ftieg ev in feinem Orden von Stufe
zu Stufe, und ward nacheinander Provinzial-Procurator,
Lector, Bater fpiritualis, Prior-Provingial, und Definitor
feiner Provinz. Als Prior-Provinzial war er 1689 bei
dem Oeneral-Drdensfapitel zu Nom anweſend, predigte
dafelbft zu verfchiedenen Malen mit großem Beifall und
ward von Pabſt Innocenz XL. mit einem geweihten Kreuze
bejchentt ; als Definitor trug er außerordentlich viel zu
der Verbeſſerung mehrerer Klöfter feines Drdend bei. —
Er ſtarb am 1. December 1709, im acht und fechszigften
Jahre feines Alters, zu Wien

Pater Abraham a Sancta Clara war ein feltener, küh—
ner, vedlicher, mit vollfter Ueberzeugung feinem Glauben
anhängender, feinem Orden auf das treuefte ergebener,
wohlwollend gefinnter, wohlthätiger, vechtjchaffener und
tugendhafter Mann, wie er Dies in unzähligen Fällen ſei—
ne3 langen, wirfungsveichen Lebens vollfommen bewährt
hat *).


Aus der Lauberhütte **).
| 1) Die Lauf im Peltz.
Thue nur diefen Theil verlegen,
Wann du dir d'Läuß in Pels willſt feßen.
Joannes der Chronift Gpttes, diefer Hochfliegende Adler,
dieſe hellftvahlende Fackel der Evangeliften, ſchreibt in ſei—


*) Encyklopädie der deutſchen Nationalliteratur. Bon
O. L. B. Wolff. Leipzig 1835.

**) Abrahamiſche Lauberhütt: Ein Tiſch mit Speifen in
der Mitt, welche Hütte nicht Ieeres Laub und Blatt,


5
ner Epiſtel dieſe Funke, jedoch Geheimnußreiche Wort:


Advocatum habemus apud Patrem Jesum Chri-
stum Justum, wir haben einen Advocaten bei dem
ewigen Vatter, nemlich Jeſum Chriften den Gerechten,
von dem Gerechten zu den Gerechten, mein Heiliger Joan—
nes, du Lehrer und Mehrer dev Kirchen, du Krank und
Glantz der Jungfrauſchafft, wie fommt es dann, daß du
zu dem Wort Advocat hinzufekeft: Justum den Gerech—
ten; ſolls dann auch ungerechte Advocaten geben? wie ?
wo? wann? wenn? ja freylich, und deren feyn gar viel
zu finden, welchen folgender Spruch kann zugeeignet
werden: multi sunt Advocati, pauei vero electi,
nempe ad vitam ternam. 3 ift ſchon eine uralte
Geſchicht, was dem Joanni, mit vem Zunahmen Parco,
dem Küargen begegnet: Diefer war ein Advocat, und da
er auf den Abend unmeit Florentz ſpatzieren gieng, fo
fiehet er, daß mit reverendo ein Sauhalter eintrieb;
dieſe kothige Trampelthier wollten aber nicht in Stall und
in ihe Saus®ofchiment, fondern lieffen hin und wieder,
die eine oben, Die andere unten aus; endlich wird der
Hirt zornig und bricht in dieſe Wort heraus: daß euch
der Teufel hineintreib in Stall, wie die Advokaten in Die
Hol, und ſehet Wunder! kaum daß er ſolches ausgeredt,
fo feynd fie Sauffenweiß in Stall hineingedrungen,, eine
über die andere geſprungen, feine mollt die letzte feyn ;


fondern viel herrliche Früchte hat. Denen Juden zum
Zruß, denen Chriften zum Nuß an- und aufgerich-
tet, wie auch mit vielen auserlefenen, ſowohl biblis
ſchen, als andern finnreichen Concepten, Gefhichten
und Gedichten geziert und ausfpallirt von hinterlafs
fenen Schriften der durch das hriftliche Europam fehr
befobten und beliebten Feder Ihro Wohlehrwürden
Patris Abrapami a ©. Clara fel. zufammengetragen.
3 Bände. 4. Nürnberg und Wien. 1723.


6


06 ſolchem erſchrack Joannes Pareus vergeftalten, daß
er Der Melt ven Rucken gekehrt, und ihn die Sau zu dem
wahren Lamm Gottes gebracht; ift demnach ein Zeichen,
dag viel und nur gar viel ungerechte Advocaten anzu—
treffen, welche gleich jeyn zwey Wäfcherinnen, die ihre
Wäſch auswinden; eine dreht hin, Die andere dreht her,
bis fie alle Feuchtigkeit zugleich herausprefien; ſodann
werfen fie den Segen auf Die Seiten. Alfo machen e3 die
gewiljenlofe und gelobegierige Advocaten, indem fie des
Klägers und des Beklagten fo lang ihre Beutl ausprefien,
bis nichts mehr darinnen, da heißt es: tum torquent,
extorquent.
Durch Preffn und Winden hin und ber
Bleibt oft Fein Kreuger übrig mehr. °

Diejes Geliffters waren jene zwey Advocaten zu Paris,
welche zugleich Gevattersleut miteinander geweſen, zu des
ren einen Fam ein guter Mann, doch nicht von jo gar
großen Mittln und Vermögen, mit Bitte, ex molle feinen
Handel wider einen DBauren und fehr reichen Vogl als
feinen Gegentheif bey Gericht ausführen. Der Advocat
verfpricht ihm allen Beyftand, er ſoll fich nur innerhalb
zwey Stunden anmelden; immittelft fommt der Bauer
als de3 andern Gegentheil, ſpricht ihn an, er wolle feinen
Gerichtshandel ſchützen, und verfpricht dem Doctor bei—
nebens einen fehönen Recompens; befommt alfobald das
Jawort, und wie der andere um beftimmte Zeit wieder
fommen, entfchuldigt er fich, Daß er vor Diesmal nicht
dienen fünne, aus Urſach, weilen er der andern Gegen—
parthey Die Aſſiſtenz verfprochen: ſchickt ihn aber zu eis
nem andern Advocaten, feinem Gevattern, mit diefer in
einen Brief verſchloſſenen Necommendation: Mein Herr
Gevatter, es feyn mir zwei feifte Kapaunen kommen, den
feiftern babe ich vor mich behalten, euch ſchicke ich da


—
4


den andern, dieſen wollet ihr, den andern will ich rupfen-
Ey jo rupf!

Die ungerechte Advocaten feynd nicht ungleich jenem
Vogl Caprimulgus oder Nachtraum genannt. Diefer
Vogl jehleicht bei der Nacht unter die Heerd der Gaifen,
und indem fte ruhen, faugt er ihnen die Milch bis auf
das Blut aus, elieit sanguinem; folche Gaißmelcker
jeyn bisweilen einige Advocaten, die den Proceß ehender
nicht zu End bringen, bis der armen Clienten Beutl völ-
lig leer; alsdann dringen ſie auf einen gütigen Vergleich.
Etliche Advocaten ſeynd faft wie Die Kameel, welches,
bevor es aus dem Bach trinfet, mit dem Fuß das Wafler
trüb machet: Turbita placet.

Bey verwirrten Saden
Thun fie wader Geld machen.

Por muthwilligem Nechtsführen und frevelhafter Zank-
ſucht ift jich Billig zu hüten, dann es gibt viel Sturm
kopf in der Welt, Die öft eine Urfach vom Zaun herab
brechen, ihren armen unjchuldigen Nächften weder Raſt
noch Ruh laſſen, ſich zu Feiner Billigfeit und Vergleich
jemahlens verſtehen, aus der Mucken einen Cleyhanten
machen, und wann fie ein wenig in Vermögen und An—
ſehen, auch bey Hof und denen Gerichtern gute Freund zu
haben vermeinen (hingegen aber der Nachbar dürftig, fried-
fertig und weichmüthig ift) mit Ungeftümm alles hindurch
dringen wollen, und pari passu recht und unrecht zu
behaupten fich gelüften laſſen; Diefe aber, wann fte Das
geringfte Fünklein eines Gewiſſens haben, ſollen bedenfen,
Daß fie mit dergleichen Gewaltthätigfeit und Plagen nicht
allein den Nächften, fondern auch Gott felbiten betrüben
und beleidigen, ihren Segen auf fich und ihre Nachfomme -
linge verringern, oder wohl gar verlieren, Der armen Bes
drangten Seufgen und Gottes Fluch über fie und Die ih-


⁊


8


tige laden, und dardurch Gottes und der Menſchen Feind—
fchaft an fich ererben, ja gleichjam Kohlen in ihre Städl
und Scheren ſammlen, davon ihr Hab und Gut ver—
zehret und zu Afchen verbrennet wird; hingegen wo vie
ehriftliche Liebe im Herzen lebhaft verbleibet, fo zeiget man,
daß man ein Kind Gottes des allevgerechteften Richters,
ein Jünger Chrifti und ein Erb der Serligfeit ſeye, da—
rumben diefes goldene Sprichwort: Was du nicht
willft, daß man dir thue, thue andern au
nicht, ein Probierftein jeyn ſolle, alles Thun und Laf
fen unſers ganzen Lebens, daraus wir all unfer Beginnen
und Anfchläge prüfen und erforfchen jollen. in anders
ift, wann man von einem untuhigen Nachbarn unfchuls-
dig angefochten wird, fich feines Rechts nothwendig ges
brauchen muß, ein anders aber, den Nächſten mit fres
ventlicher, muthwilliger Gerichts-Behelligung für Gericht
eitiven, wo man mehr einem gewinnfüchtigen, unruhigen,
ungewiffenhaften Advocaten, als der Billigfeit und chrifte
lichen Liebe folget. Dielen ift entweder aus Ginfalt oder
aus Bosheit viel gedient, wann ihnen von denen Advo—
caten allerley Elusiones und Ausflüchten (ihren Nächiten
wider Billigfeit zu hintergehen) vorgewiefen werden , fie
achten wenig ein Aug zu entbehren, damit nur ihr Ge—
gentheil zwey Augen verliehren möge, und wird wahr bey
ihnen, was Mantuanus Eelog. 6. ſchreibet:
— — — in longum protrahere causas
Et lites traxisse dia vindemia quædam est.


Unter Fried der guten Chriften
Stiften Zanf und Hader an,

If das Handwerk der Suriften,
Da bangt all ihr Schnitt daran.


Dabero ein gelehrter weifer Mann fagte, als ein Ad—
vorat vorüber gieng: Hic est, qui aliorum stulti-


9


tiis saginatur. Gewiß iſts, wer in feinen Rechts—
handeln einen Juriſten allein zu Rath nimmet, wird ſel—
biger, e3 ſey wie es wolle (wann einer Hoffnung hat, da—
innen gebraucht zu werden), ſchwerlich zum Vergleich
rathen, jondern wird ihm um fo viel Lieber ſeyn, je mehr
und Länger er folches aufzuziehen und zu verfchieben bes
flffen jeyn kann, und wie der Aertzte Nahrung der
Menfchen Unmäßigkeit ift, alfo ift der Advoraten Ader
und Pflug der Menfchen Zankfucht und Uneinigfeit, Wer
alſo jehlieplichen ein gutes Gewiffen und ehrlichen Namen
mehr Tiebet, wird wiljen, fich vor folchen Zungendrefchern
zu hüten, und fremde Vartheyen, noch weniger aber arme
Leute, um Zeit und Geld zu bringen fuchen.

Rechten, fpielen, prächtig bauen,

Bürge werden, viel vertrauen,

Ueber feinen Stand fih ziern,

Säfte halten, banfetirn,

Biel der Hund und viel der Roſſen,

Uebrig große Hausgenoffen,

Gleichfalls löfflen, bublen, nafchen,

Macht leere Kuchl und leere Taſchen.


Nun ift zwar nicht zu Inugnen, daß e3 viel ungerechte
Advgeaten und Juriften gibt; hingegen ift aber auch
nicht gering die Anzahl deren wackern und gerechten Ad—
vocaten; Daniel ein gerechter Advocat, Moyſes ein ger
rechter Advocat, Job ein gerechter Advocat, Boetius ein
gerechter Advocat, Symachus ein gerechter Advocat, Theo»
philus ein gerechter Advocat, Sulpitius ein gerechter Ad—
vorat, Severus ein gerechter Advocat, Germanus ein
gerechter Advocat, 2. Das wäre noch eine Fleine Zahl:
durchreife aber ein wenig Die vornehmen Städt in Italien,
fo wird man dir zu Rom in der Hauptſtadt der ganzen
Chriſtenheit Wunder erzählen, was vor gerechte und ges


10


wiffenhafte Advocaten ſeyn: Martinus von Apilmeta,
ala welcher bey drey Nömifchen Päbſten Bio V., Gre-
gorio dem XIII., Sirto dem V. lieb und werth, allen
Nationen angenehm, das Spittal des Heiligen Antoni
von Badua in Campo Martio mit reichlichen Renten und
Einfommen verfehen, und Bernardinum Sandovali, dej-
fen Tugenden unfterbliches Lob verdienen.

Zu Neapl wird man dir jagen, was vor ein gerechter
Advocat feye geweſt der alldort geborne Colutius Copula,
deſſen Schuß und Schirm von allen Standsperfonen in
gerichtlichen Händl verlangt, und warn fte folche erhalten,
die Sach ſchon wirflich gewonnen gehalten. Zu Padua
wird man dir ein ganzes Negifter vorleſen, was vor ftatt-
liche Advocaten alldort gewefen: Rolandus de Placiola,
Nicolaus Malubre, Fabius Marimus, Benedietus Plum—
bini, Raphael Commenfis, Franciscus Alyorati, Hulde—
rieus Caſſius, Raphael Fulgoſus, Neinerus Arfendi,
Hieronymus Zagnolo, Theodorus Moller ein edler Teuts
fcher . Zu Paris wird man Dir fagen, was vor ges
wiſſenhafte und gerechte Advocaten ſeyn gewejen Baldus
und Paulus Lancellotus. Zu Bononien, was vor gute
Advocaten Gratianus Cluſimus, Azoni, Petrus Ancho—
ranus, Ludoviceus Lambertocius, Joannes de Lignano,
Bon Jacobus, Ludovicus Lambertocius, Joannes de
Lignano, Ludovieus Bologninus, Sebaſtianus Zanetus,
Joannes Croto ꝛc.

Zu Venedig haben auch ein unſterbliches Lob: Richardus
Malubrae, Franciscus Puteus ꝛc. Zu Mutina, Caſpar
Betra Zoni. Zu Florenz Antonius Ciofi, zu Ferrara
Jacobus Cagnainus, zu Eiſenſtein in Umbria, Bartholus,
und zu Pavia Baldus. Wiederum zu Paris: Renatus
Chopin, zu Barcelona Michael Cabedi, zu Löwen Joan—
nes Borneſis, zu Bonn Bona Iraneiseus Burchart, zu


11


Köln Andreas Gail, zu Augfpurg Conradus Plutins
ger, Michael Ziegler w.

Zu Salzburg Hieremias Knoll. Zu Ingolſtadt
Sartmannus von Eppingen, Chriftophorus Befoldus
und Sebaftian Soflinger ꝛc., lauter ftattliche, gewiſſen—
bafte, gerechte Advocaten; wie feynd aber Die Advocaten
dahier zu Wien? Dahier zu Wien feynd viel Advocaten,
aber wie viel gerechte? Das weiß ich nicht; wie viel
ungerechte? Das weiß ich auchnicht; wie viel böfe? Das
weiß ich nicht; wie viel gute? Das weiß ich auch nicht;
wie viel gewifienhafte? Das weiß ich nicht; wie viel un—
gewillenhafte? Das weiß ich auch nicht.

Mie viel Heilige? Das weiß ich: nur eim einziger,
und diefer hat ihnen vor etlich Jahren ein neues Haus bauen
laffen in der Juriften-Schul, ein neue Kirchen in der
Schulerftraßen, Diefe Kirchen gehöret zu dem Heiligen
39, und Jvo ift ein Advocat geweft, aber ein Heiliger,
feine Heiligkeit beftunde meiften Theil in dem, weilen er
- geweft ein Advocat der armen Wittwen und Waifen.
Ich, indem ich fehe, daß mein gebenedeyter Jeſus fich
über die Wittib zu Nain erbarmet, und ihren Sohn zu
der Mutter fonderbaren Troft wieder vom Tod zum Le=
ben erweckt, fo trette ich Deswegen im Die Fußſtapfen Chrifti
und des Heiligen Ivonis, dieſes fo gottfeligen Advocaten,
gib auch ab einen Advocaten deren Wittwen, und ob es
mich ſchon hart ankommt, nichtsdeſtoweniger jo lob ich,
fo Lieb ich, fo defendir ich, ſo veneriv ich, To recommendir
ich den Wittwenftand, und nenne denfelben glücjelig in
der Welt, ja felig in der andern Welt, fordrift weilen
die Augen Gottes infonderheit über die verlaſſene Wittiben
gerichtet feyn; weh demjenigen, der dieſe Arme thut ver—
legen, der thut ihm dLäuß in Peltz ſelbſt feßen.

Gfückfelig ift ein Wittib: Dann ift derjenige glückjelig


12


gu nennen, der von einem langen Arreſt frey und los
worden, ift verjelbe glückfelig zu nennen, der von einer
ſchweren Krankheit wieder erlediget ift, iſt Derfelbe glück—
felig zu nennen, der nach vielen Gefahren des Meers wies
der zum erwünſchten Geftad anländet, jo ift ja glückſelig
und überglückjelig der Wittwenftand.

Was ift der Cheftand? Ein Weheſtand, eine Kranf-
beit: Denn ift das Weib bös, fo hat der Mann das
Seitenweh, ift der Mann 685, jo hat das Weib das
Hauptwehe.

Was iſt der Eheſtand? Ein langer Arreſt und Kerker;
zu Wien in dem Ambthaus nennet man denjenigen, der
da über die Gefangene Obſicht hat, den Hutſtock;
freilich iſt mancher Mann ein Stock und Hutſtock, ſein
armes Weib iſt in einer ſteten Gefängnuß, und muß
alle Tage einen Hausarreſt haben, darf niemalen vor die
Hausthür, mg unterdeſſen der Mann von einem Wirths—
haus in das andere lauft. Glückfelig dannenhero ein Weib,
die von einem folchen Lümmel durch den Wittibſtand in
einen Simmel kommt, und in die goldene Freyheit aus—
flteget.

Was ift der Cheftand? Ein trübes und betrüßtes Meer
voller Trübfalen, wo eine Welle der Widerwärtigfeit Die
andere ſchlaget; in dem Meer freſſen die großen Fiſch die
Heinen, und in dem Cheftand jagt der Mann, forprift
wann er ein Stockfiſch ift, öfters feines Weibs ihr Gütl
völlig durch Die Gurgl. Wohl und aber wohl gefchicht
einem jolchen Weib, die von dem bittern Meer des Eher
ſtands auf das glückſelige Geftad des Wittibftandes ger
Ianget.

Was ijt der Cheftand? Der Chefland ift öfters gleich
der Träpeliersfarten, wo der Baftoni den Meifter ſpielt.

Was ift der Eheſtand? Der Cheftand ift öfters gleich


13


einem Garten, wo die Saublumen anftatt der Narciſſen
in dem Bettl wachen.

Pas ift der Eheftand? Der Cheftand ift öfters gleich
einer Schantz, wo die Wirthſchaft auf der verlohrnen
Schildwacht ſteht.

Was iſt der Eheſtand? Der Cheftand ift öfters gleich
einer Scheuren, worin Flegl und Trifchl Die befte Werk—
zeug ſeyn.

Wie unfer gütiger Herr und Heiland den Saal mit
einem Stall, den Simmel mit einem Getümmel, die Herr—
[ichkeit mit der Beſchwerlichkeit, die Freud mit Leid ver—
taufcht, und Menfch worden, als ein Menfch geborn in
dem Stall zu Bethlehem, da ſeynd vor allen andern fon
men drey König aus Drient, mit großer Undacht, am
dächtiger Pracht, prächtigem Aufzug ; Diefelbe Haben den
neugebohrnen Mefitam, König und Erlöfer wollen be
fuchen, anbeten, verehren, Fommen demnach in den armen
Bethlehemitifchen Stall, dort finden fie nichts ald ein
Heublumen, das iſt Jeſum, der fich nennet eine Feldblu—
men, ego Flos Campi, und diefe Blumen auf dem
Hau. Bor diefem neugebornen Meſſta fielen Die drei Mic«
narchen nieder auf Die Erd, beteten ihn an als einen
vermenfchten Gott, ehrten und verehrten ihn mit Dreyerle)
Geſchancknuſſen, nemlich mit Gold, Weyrauch und Myris
ben. Der Seilige und große Kirchenlehrer Hieronymus
verftehet durch dieſe drey Gaben Die drey Ständ in ber
Nömifchesatholifchen Kirchen, ala nemlich durch das Gold
die Jungfrauſchaft, Durch den Weyrauch den Wittibftand,
und durch die Myrrhen den Eheſtand, und gar wohl:
dann die Myrrhen hat geopfert der Balthauſer. D wie
“ manche bekommt oft einen Waldhauſer, einen Wildhauſer,
der alles verthut; fo ift dann Die Myrrhen eine Figur
des Cheſtands, mein! koſte und verfuche mir ein wenig


14


die Myrrhen, pfui Teil! wie bitter! gar recht, fo bitter
fallt auch manchem lieben Weib der Eheſtand, bitter, bit—
ter, bitter.

Matthäi am 18, Cap. da hat unfer lieber Herr erzählt:
Es war ein König, der wollte Rechnung machen mit feis
nen Sonechten, und al3 er wirklich in der Rechnung bes
Ichäftiget, da fam einer, der war ihm 10000 Pfund
jchuldig; als er aber nichts hatte, wovon er fünnte zah—
len, da befahl fein Herr zu verkaufen ihn felbft, fein Weib,
feine Kinder, und alles, was er hatte; Uber dieſes Urtheil
möcht fchiev jemand murven und e8 vor unrecht halten,
warumb jol das Weib ihres Mannes Schuld büßen ?
Warumb ſoll das Weib verfauft werden? Dleäfter gibt
mir zwar ein Urſach an die Sand und ſpricht: Diefer
Mann babe darumb Schulden gemacht, weilen er ein
Fleines Einkommen gehabt, hingegen dem Weib allemweil
neue Modekleider verfchaffen mußte; das kann gar wohl
ſeyn: Ich fage aber, Daß diefes Die Urſach gewefen, daß
das Meib auch büßen müfjen, weilen fie den Mann nicht
ermahnt; e3 antwortet mir aber das Weib, die arme Haut:
Ja wohl vermahnen! wann ich nur ein Wort gefagt hätte,
fo hätte ev mir mit Prügl-Suppen die Ermahnung auf
den Rucken geben. Ach weh! bitter, bitter ift dann der
Eheſtand; ift das nicht ein kurzweiliges Müthl, warn
man hören muß folgendes Liedl:


Steht er auf, fo fiß ich nieder,

Schlagt er mich, fo ſchlag ich wieder,

Will er diß, fo bin ich z’wider,

Nimmt er die Peitfchn, fo nimm ih die Schlüßl,
Wirft er mit Krügen, fo wirf ich mit Schüßl,
Greift er zum Degen, fo nimm ich die Zangen,
Schlagt er in d'Augen, fo Era ich die Wangen,
Kann ich denn endlich mich feiner nicht wehren,
Thu ich den ganzen Tag fluchen und ſchwören—


15


Ey das Gott im Himmel erbarm!
Sft ia beffer leben arm,

Leben ein Wittib Hinter der Maur,
Leben allein und in ver Traur,
Als ein folches Leben führ’n,
Beißen in fo faure Birn,

Baden in fo heißem Del,

Haben bier und dort die Hol.

Glückfelig iſt deſſentwegen der Wittibftand, beatior
erit si sie permanserit.

Zu Zeiten feyn die Männer ärger als der Teufl, ſol—
ches fteht zu probiren. Wie Gott der Herr wollte den
Job ftellen zu einem Erempel und Exemplar, zu einem
Form und Formular, zu einem Führer und Zierer der
Sanftmuth und Gedult, hat er dem böſen Feind, dieſen
allgemeinen Verſucher der Menſchen, zu fich berufen und
zu ihm gefprochen: Weift du was, meineidiger Engl, ich
bab einen Menfchen auf Erden, deſſen Nahmen fangt au
von einen Jo, und weil Jo eine triumphirende Stimm ift,
Jo Triumpha, fo ſollſt du willen, daß derſelbe in al-
lem und jeden wider dich triumphiven werde und dir nim—
mermehr unterliegen; Job, Job ift diefer, thue eins, vere
juch ihn auf alle Wer, nimm ihm Kinder und Ninder,
du wirst nichts richten, nimm ihm Haus und Schmauf,
pu wirft nichts zichten, nimm ihm Geld und Zelt, du
wirft nichts richten, nimm ihm Felder und Wälder, du
wirft nichts vichten, nimm ihn Gut und Blut, du wirft
nichts richten, nimm ihm Thron und Reputation, du wirft
nichts richten, nimm ihm Stammen und Nahmen, du
wirft nichts richten, allein veruntamen animam illius
serva, Job. cap. 25. 6. feine Seel laß mit Srieden.
Glossa jagt, durch die Seel habe Gott nicht verjtanden
die Seel in Leib. Nein; dann diefelbe hat ja der böfe Feind
angetaft, probirt, tentivt, attaquirt, ſondern durch dieſes


16


Mort Seel, wurde verstanden Uxor fein Weib, dahero
bat der böfe Feind alles und alles dem Job genommen,
Haus, Hof, Schaf, Ochfen, Kinder, Freund, Gefundheit,
allein das Weib nicht, das Weib hat er mit Frieden ge—
laſſen. Ginem jeden Mann wird von Gott dem Herrn
durch den heiligen Baulum geboten: Viri diligite uxo-
res vestras, et nolite amare esse ad ipsas: Ihr
Männer Tiebet eure Weiber, und feyd nicht bitter gegen
fie ; nichts Deftoweniger halt dieſes Gebot der hunderte
nicht, da folches Doch der Teufl gehalten; ſeyn dannen—
bero die Männer weit ärger als der Teufl. O glückſelig
ein Wittib!

Iſt glückfelig geweft Iofevh, daß er von dem Bharao
erledigt worden.

Iſt glückfelig geweft Elias, daß er von der Jezabel er—
ledigt worden. ö

Iſt glückfelig gemefen David, daß er von dem Saul er=
lediget worden.

Viel glückfeliger ift ein Wittib, wann fie von dem Dann
frey und los wird, Beatior erat si hie permanse-
rit. Dann ift der Mann fchon Fein Pharao geweft, fo
ift er doch ein Fahrer gemeft, hin und her, bald da, bald
port. Iſt er fein Saul geweft, fo ift er doch ein Sau ges
weft, alle Tag voll. Iſt er Fein Jezabel geweft, fo ift er
doch ein Gehts alleweil geweit, ins Wirthshaus.
Kann mithin ein Wittib froh und immer froh feyn, wann
fie ohne einen ſolchen Bengl als ein Engl leben Tann;
thut ſte aber wiederum heurathen, fo feßt fie ihr felbft die
Läuß im Peltz, und ift Feines Wegs zu erbarmen.

Damit ich aber zum Schluß jenen Männern, welche
ih in dem Binderhandwerk auf den Schlegl am beiten
verfiehen, eine Heine Ermahnung hinterlaſſe, jo jollen fie
wiſſen, wie ihre Weiber zu corrigien, zu dirigirn und zu
carreſſirn.


17


Sritlich muß der Mann in der Correction eine Modes
ration brauchen, und nicht offentlich fondern heimlich feis
nem Weib Die begangene Fehler vortragen, damit fich beede,
fo wohl der Mann als das Weib, vor denen Fremden
nicht zu Schanden machen, und dieſes muß gefchehen mit
einer Sanftmuth und guter Manier; alfo hat e8 gemacht
der Heil. Gedultſpiegel Job; diefer, obwohlen er ein böſes
Meib gehabt, die ihm immer angereist zum Echelten, Flu—
chen und Öottsläftern, hat er Doch gfeichwohlen nichts ge=
fagt, als Diefe wenige Wort: Quasi una de stultis
mulieribus loeuta est: Mein Weib! vu redeft
arg wie eine Närrin. Dahero faget Ohrysosto-
mus: peccatum in publico arguere, est difia-
— wann man einem öffentlich ferne Fehler vorrupfet,
fo iſt es mehr eine Verläumdung als eine Crmahnung.
Zudem, fo waren in der Archen des Teſtaments die Ru—
then des Yaronis und das Manna zu bedeuten, daß in
dem Cheftand nicht allzeit Prügel und Karabatfch ſeyn
müſſen, jondern Das fühle Manna oder Himmelbrod voll
geſchmacker und zucerner Wort.

Anderteng, muß der Mann wohl Acht haben, wie fein
Meib zu dirigirn oder zu leiten ift, nemblichen mit Mäf«
figfeit, nicht aber mit Bottmäſſigkeit, mit Lehrſtucken, aber
nicht mit Stedfen, mit Sittjamfeit, aber nicht mit Stritt«
ſamkeit.

Chriſtus unſer Herr und Heyland, als er einmahls
einen Feigenbaum angetroffen, der nicht Frucht getragen,
dat er ihn alfobald verfluchet; in dem Cheftand giebt es
aber folche Feigenbäum, Die gar viel Frucht tragen, nente
Lich Ohrfeigen, dieſe Srücht feynd gleichfalls zu verfluchen,
and wurde manches armes Weib gar froh feyn, wann
ir Mann ein dürrer Beigenbaum wäre, fo hätte fie Der.
gleichen grobe Frücht nicht En.

1. 2


18


Drittend, muß der Mann auch wiffen, wie fein Weib
zu earreffiren oder zu Lieben, dieſe Liebe muß dreifach ſeyn.
Erſtens eine geiftliche Xiebe, wie Paulus zu feinen Ephe—
fern fpricht: Viri diligite uxores vestras, sicut
Christus dilexit Ecclesiam: Ihr Männer lies
bet eure Weiber, wie Ehriftuß feine Kirchen
geliebt hat. Epheſ. 5. Gott hat alles gelitten vor
feine Kicchen, alfo muß der Mann alles leiden und aud-
ftehen aus Lieb ſeines Weibs, alles jag ich, nemlid,
was feinem Gewiſſen und guter Ehr nicht nachtheilig ift.
Andertend muß er fein Weib lieben, wie feinen eigenen
Leib, feinem eigenen Leib thut ein jeglicher gern etwas Gu—
tes an, alfo ſoll e3 auch der Mannthun, weilen Weib und
Mann ein Leib feyn. Drittens, muß und foll er fie lieben
wegen der Sauswirthfchaft, weilen nach Zeugnus Eceles.
am 26. das Weib eine Zierde des Daufes ift, und wie Sa—
lomon fpricht: Gleichwie die in dem Himmel aufgehenr:
Sonne der Welt das Liecht giebet, alfo ift auch ein gutes
Weib ein Liecht, und gleichfam aufgehende Morgenröth in
dem Hausweſen. Wann nun Weib und Mann ftet3 in
guter Einigkeit verbleiben, alſo wird nach diefer Einigkeit,
welche enplich durch den Tod zertrennet wird, fie Gott
felbften mit einem ungertrennlichen Liebesband nach diefer
Sterblichkeit vereinigen in feiner Herrlichkeit, Amen.


2) Das verkehrte Vatter Unſer.


Es ift der Müh wohl werth.
Daß man das Batter Unfer verfehrt.


Batter Unfer, der du Bift in dem Himmel ꝛc. Kann
ich dann nicht mehr beten? Muß noch einmal anfangen:


19


Vatter Unſer, der du bift in vem Himmel, geheiliget werde sc.
Umb Gottes willen, Tann ich dann das Vatter Uns
fer nimmer auswendig? Will e8 mehrmahlen probiren :
Vatter Unfer, der du bift in dem Simmel, geheiliget werde
dein Nahm, zufomme ung dein Neich ꝛc. Es fey ihm wie
ihm wolle, ich kann halt in der Wahrheit dad Vatter Uns
fer nicht mehr; wie fommt dieſes? Was ift Doch vor eine
Urſach? Jetzo fallt e8 mir gleich ein, weilen ganze acht
Tag hindurch in dieſem andächtigen Iob= und liebwürdi—
gen Gotteshaus vor Augen geftellet worden, Maria uns
ter den Titl der Hausmutter, alfo will heunt der Him—
mel jelbft, daß ich bete anftatt des Vatter Unfer: Mutter
Unfer, die du bift in dem Simmel, geheiliget werde dein
Nahm und alfo fortan.

Mutter Unfer, freilich ift fte unfre Mutter. Der Evans
gelifhe Mahler Lucas am 2. Capitel entwirft die Kindl—
bett Mariä mit folgenden Worten: Da die Täg erfüllet
wurden, daß fie gebähren jollte, und fie gebahr ihren erft-
gebohrnen Sohn, und wicelte ihn in Windlein. Hat
dann Maria nachmahlens mehr Söhne auf die Welt ger
bracht? Das nit, das bey Leib nit, fo hätte er dann fol
Ien fchreiben: Sie gebahr ihren eingebohrnen Sohn. Je—
doch Lucas hat folches nicht ohne fonderbared Geheimb-
nuß gefchrieben: Sie gebahr ihren Erftgebohrnen , dann
er fahe vor, daß Maria nach Chrifto noch viel andere
Kinder haben werde, nemblich alle eyfrige Chriften wer-
den fie nennen ihre Mutter! Mutter! Mutter!

Zur Zeit Caroli V. dieſes Weltfündigen und glorreich—
fien Kayſers umb das Jahr 1525 hat der DVirefönig
zu Neapel neben andern Heiligthumben auch aus ſonder—
bahrer Freygebigkeit denen Neligiofen S. Franeisci de
Paula in ihre Kirchen ein Chriftallines Geſchirr vereh—
set, morinnen aufbehalten ift die Milch von der übergee


20

benedeyten Gottesmutter Maria, Diefe ftehet aus, wie eine
geftosfte harte Kreiven, aber alle Jahr den 15ten Tag Au—
gufti, als an ihrer glorreichen Simmelfahrt, pfleget jolche
Milch in Gegenwart alles Volks zu zergehen und zu zer—
flieſſen; fo will ich dann heunt an Diefem ihren vornehm—
ften Feſttag zeigen, daß fie eine Mutter feye, eine Mutter
bleibe, und uns noch ferner hin ihre Gnadenmilch darrei⸗
chen werde, bete alſo gar recht:

Mutter Unfer! die du bift in dem Simmel.
Sobald unfer mildgütigfter Seyland und Erlöfer am bite
tern Stamm des heiligen Greußes feinen Geift aufgege
ben, da haben fich neben andern Wunderwerken aud) die
Gräber eröffnet, monumenta aperta sunt, und fein
ſehr viel, die unlängft zu Serufalem ge
ftorben, wieder zum Leben erwert worden,
Matth. 26. c. 52. v. welche denen Apoftln und Juden
gar wohl befannt waren, unter diefen folle gewefen ſeyn
Zacharias, ein Vatter des heiligen Joannis Baptiſtä, der
alte Simon der Prophet, der heilige Joachim, ver heilige
Joſeph, auch der Fromme Schächer Dismas, ſobald jolcher
begraben worden, ift er wieder auferflanden, dieſe Heilige
jeynd alle zu Jeruſalem erfchienen, nicht allein an dem
Tag der Hinſcheidung Chrifti, jondern vierzig Tag nach
feiner herrlichen Urftänd, bis Chriftus der Herr in Him—
mel gefahren, alle diefe ſeynd auferftanden, zu Jerufalem
erjchienen, mithin allerfeit3 den wahren Meſſtam beftätti-
get und befräftiget. Cine Frag ereignet jich allhier, wa-
rumben Gott der Herr lauter Männer damahlend zum
Leben erwehlet? warumb Fein Weib? Multa Corpora
Sanctorum. Matth. c. 24. v. 52. indem doch auch viel
heilige Frauen damahlen geftorben; die Urfach gibt Dio—
nyfius Ureopagita, dag Chriftus der Herr dazumahlen
fein Weib habe wollen zum Leben erwecken, auch feine mit


21


ihm in Simmel nehmen, mafjen er jolche Glory und Serr=
lichfeit zum erften wolle vergönnen derjenigen, Die da ge—
benedeyt ift unter allen Weibern, welche heunt den 15.
Augufti mit ihrem glovreichen Leib und Seel in den Him—
mel al3 eine Königin aufgenommen worden. Dahero ich
noch recht und abermahl vecht bete, wann ich fage: Mut—
ter Unſer! die du biſt in dem Simmel.
Gebeiliget werde dein Nahm,

mafjen fein Nahmen nach dem Nahmen Jeſu beiliger,
beilfaner, füfler als Maria. Wie der Sohn Gottes auf
dem Berg Calvariä furz vor feinem bittern Tod das Te—
ſtament aufgefeßt, unter andern das Befte verlafien, feinen
fiebjten Jünger Joanni, benanntlich feine gebenedeytifte
Mutter, laut diefer Wort: Mulier! ecce filius tuus,
Weib! jagte Chriftus zu feiner allerwehrtiften Mutter !
Meib! fiehe deinen Sohn Weib? wie mein
Jeſu? Sie ift ja diejenige, welche auf das Anbringen
des Erz⸗ Engls Gabriel das Fiat gefprochen? Fiat mihi
secundum verbum tuum, Lucä 1. c. 38. v. Sie ift
ja Diejenige, welche Dich zu Bethlehem im Stall gebohren,
und alſo aus dem Stall ein Saal worden? fte ift ja die-
jenige, welche Dich wegen der Verfolgung Herodis in Egyp—
ten gebracht? fie iſt ja diejenige, Die dic) mit fo bedrang—
- tem Herzen drey ganze Tag gefucht, endlichen zu Jeruſa—
lem im Tempel gefunden, in der Mitte deren Doctorn und
Schriftgelehrten, allwo er Profeffor Brimariug war; in
Summa, fie iftja diejenige, melche fomohl von denen Engeln
als Menſchen genennt und erfennt wird eine Mutter, wie
rumben nenneft du fie dann ein Weib? warumb nicht mit
ihrem Rahmen Maria? Die Urfach hierüber gibt Bernare
dinus Sennenjt3, daß nemblichen Jefus ſich habe entſchloſſen
alle Schmerzen auszuftehen, wann er aber damahlen an—
ſtatt Weib hätte Mutter gefagt, jo hätte ihm dieſer Nabe


22


men vergeftalten alle Schmerzen verfüffet, daß er nichts
mehr wurde empfunden haben ; dann nichts ſüſſers, nichts
troftreichers ift, ald Mariam eine Mutter zu nennen, und
in der Mutter Mariam zu verehrten.

Bon dem ferligen Jofico wird berichtet, daß er in dem
Gonvent ©. Bertini dergeftalten den Nahmen Mariä ges
beiliget, daß er täglich fünf Pſalm gebetet, deren Anfangs—
Buchftaben den Nahmen Mariä gemacht, als zum Erempel:

M. Magnificat.
A. Ad Dominum clamavi.
R. Retribue.


1. In Convertendo.
A. Ad te levavi.


Mie num diefer heilige Mann des gähen und unverfehenen
Tods geftorben, feynd alfobalden fünfRofen, zwei aus denen
Ohren, zwei aus denen Augen, und eine aus dem Mund
gewachfen, auf einer jeden Rofen ein goldener Buchftab,
auf welcher der Nahmen Mariä mwunderbahrlich geſchrie—
ben gewefen. Mutter! noch recht: Mutter unfer,
die du bift in dem Himmel, geheiliget werde
dein Nahm,
zufomme ung dein Reid.

Der Himmel ihr Neich, fie ift eine Königin des Himmels,
dahero unfer Herr und Heyland einmahls der Mutter Joan
nid und Jacobi auf ihr eingereichtes Memorial einen fehlech-
ten Befchaid geben. Das eintzige Anbringen war Diefes,
daß fie zwey erwachfene Söhne habe, gute und wohl er=
zogene Kinder, möcht alfo gern fehen, daß einer auf der
Rechten, der ander auf der Linden fißete in feinem Reich.
Glaub e3 gar gern, mein liebe Frau Zebedäin, andern
Müttern wire e3 auch alfo um das Herz, wann fie ihre
Kinder fo gut anbringen könnten, die Mutter der Kinder
Zebedät hat ihre zwey Söhn glücklich geſchätzt, warn fie


23


fonnten zu Chrijti Reich kommen; manche Eltern aber ſu⸗
Sen das einzige Glück vor ihre Söhn und Töchter in dem
zergänglichem Reich der Welt. Pot taufend! fagt der Mei—
fter Gotthard, der Schuſter, mein Bub ift fehon groß, ich
muß ihn in Die ateinifche Schul ſchicken, vielleicht wird
er ein Doctor der Nechten, da wird er als ein Juriſt das
Corpus Juris wacker über den Paift fchlagen, das Le>
der kann er ohnedem wohl ausdehnen, mithin wird er fi
wohl auf die Proceſſen verftehn. Ein Doetor ift halt ein
folches Holz, Daraus man allerhand Leut kann ſchnitzln
(freylich! auch zu Zeiten Narın); wid nun mein Sohn
ein Doctor, kann er bald ein Regimentsrath werden, port
fommt er auf Die gelehrte Bank, und fann ihm in dem
Rohr Pfeifen fihneiden, fo viel er will, ja! mein lieber
Meifter Gotthard, wo bleibt aber Das Reich Gottes?

Potz taufend! fagt der Meifter Capraſius der Schnei—
der, mein Sohn ift ſchon zwanzig Jahr alt, der Kerl hat
Feur im Leib, vielleicht wird er ein Dfficter oder gar ein
Commiſſari, da Fann er die gemeine Soldaten wacker ſchee—
ten, und fommt zu einem groffen Reſpect, Die Schneider
feynd ohnedem veracht. Sa! mein lieber Meifter Capraß,
wo bleibt aber das Neich Gottes ?

Voß taufend! fagt Pomplonius der Keßlflicker, mein
Hänßl fchiefft ſchon zimblih auf, als wie ein Gablholz,
ich muß ihm eine Parocken fchaffen, fo hat er ein beffers
Ynfehen, er kann wacer fihreiben, iſt beynebenft in der
Kechenkunft wohl erfahren, vielleicht wird er ein Beamb—
ter oder ein Obereinnehmer, da feßt es wacker Paſtetl ab,
und Werden ihn die Bauren Ihr Gnaden ſchelten. Ja
mein lieber Bompfonius, wo bleibt aber das Neich Gottes ?

Potz taufend! fagt Die Frau Polirena, eine Küßftecher
rin, meine Tochter, die Eleonorl, ift ſchon heyrathmäſſig,
und noch darzu ſchön, ein Handwerksmann wär ihr zu


24


Ichlecht, fie ſchaut aud) einen Burger über die Uchfel an,
vielleicht meld fich ein Edelmann an, da kann fteeine gnä—
dige Frau werden, und mit andern Staatdocken in die Ge—
felljfchaft gehen, der Mann wird ihr wohl in dem Wagen
und bey der Tafl Die rechte Dand geben! ja mein liebe
Frau Bolivena , wo bleibt aber das Neich Gottes ?

Die Mutter der Kinder Zebedäi hat nichts verlangt, als
damit ihre zwey Söhn nur mögen bey Chrifto und umb
Ehrifto in feinem Neich feyn, nichts deſtoweniger hat fie
dannoch eine abjchlägige Antwort befommen, wie lautet
fie dann? Non est meum darenobis. Matth.20.c.
23.9 Mas? fagt der Seyland, das kann ich nicht thun,
es jtehet nicht in meiner Gewalt, als wollt er Fprechen :
Er Habe von Ewigkeit fehon beſchloſſen, Mariam feine
gebenedeytifte Mutter zu ſetzen als eine Königin des Him—
mel3, und ihr den Gewalt über fein Neich gegeben, willit
du alfo, mein liebe Mutter Zebeväin, daß dir geholfen
werde, jo klopfe bey der Königin an, dann nad) Zeugnuß
des Honigflieffenden Munds Bernardi: omnia Deus
voluit per Mariam. Alles hat Gott gewollt, una
wid noch alles haben durch Mariam.

In Spanien ift eine fehr berühmte Wallfahrt Nahmens
Bilbai, das Gnadenbild iſt gefunden worden in einem Eich-
baum; die Benachbarte bei Aufrichtung der Kirchen has
ben alle gehörige Materialien, Ho, Stein, Sand, auf
einen hoben Berg geführt, willens, ihr dafelöft einen Teme
vel zu bauen, jedoch in einer Nacht ift das ganze Gebäu
durch Die Engl in ein tiefes Thal getcagen worden, allwo
anjetzo eine fehr prächtige Kirche ftehet, unter andern bat
fich ein vermeſſener Dieb unterftanden, bey nächtlicher Weil
in dieſe Kirchen einzubrechen, und die Bildnuß der Mut-
ter Gottes zu berauben ; der Diebägriff gienge anfänglich
on, der gottlole Kirchenrauber nimmt der Bilonuf alle koſt⸗


25


bahre SKleinodien von dem Hals, nimmet ihr den ganzen
Geſchmuck, fammt dem reichgefticten Kleid, Die liebrei=
chiſte Mutter leidet alles Diefes an ihrer Bildnuß ganz ger
dultig, endlich greifet der Bößwicht nach der goldenen Gron,
will folche der Mutter Gottes abziehen, aber Wunder!
fobald er die Dand ausgeftredet, da hielt ihn das höle
zerne Bild fo fett und fo lang bey der Sand, bif er fruh
Morgens von jedermann ertappt, auch folgend von me
gen dieſes feines Naubs gebührend abgeftraft worden.
Maria laſſet ihr die Cron nicht nehmen, dann fie ift eine
Königin des Simmels, alfo haben auch die Engl geſun—
gen ober dent Gaftell zur Zeit des heiligen PBahftes
Gregorii: Regina eoeli laetare. Freu dich, o Him—
melsfonigin! habe alfo noch recht gebetet: Mutter un«
fer! die du bift in dem Simmel, geheiliget
werde dein Nahm, zufomme uns dein Heid.

Dein Will der gefchehe, wie im Simmel,

aljo auch auf Erden.
Mariä Will ift, daß, gleich wie ihr gebenedeyter Sohn
nicht beleidiget wird in dem Simmel, alfo fol er auch
nicht beleidiget werden auf Erden.

Wie der liebfte Jefus ein Monath und elf Tag alt wor«
pen, Da ift der Erzengl Gabriel dem Joſeph erſchienen,
mit nachdrücklicher Grmahnung, ex folle gefchtwind in Egyp⸗
ten fliehen mit dem Kind ſammt dev Mutter, wegen ver
töptlichen Nachitellung Herodis, da hat ohme einige Ver—
faumnuß die forgfältigite Mutter das Göttliche Kind im
Fätſchen oder Windlein eingewicklet (welche noch bei Sanct
Fideli in Mayland zu fehen), hat fich darauf bald nach
Mitternacht auf einen weiten Weg gemacht, und zwar den
Aten Sebruari an einem Sambftag; ein ganzes Monath
tft fie gereifet, bi8 fie die Stadt Heliopolis in Egyp—
ten erreichet, wo wenigſten dazumahl eine Million derer


26


Menfchen gemefen ; die ganze Zeit ihrer Reiſe hat die über
gebenedeyte Jungfrau ihre Augen niemahlen von dem
Göttlichen Kind abgewendet, aus Forcht, es möchte viel-
leicht dem jüngftgebornen Meffta einiges Leid oder Un—
gemach widerfahren, der Urfachen auch die lebloſe Geſchöpf
eine fonderbahre Verehrung und Mitleyden getragen, Die
Bäume feyn dazumahlen zu Falter Winterzeit augenblid-
fich grün worden, und Maria fammt dem Jeſukind einen
Blätterreichen Echatten gemacht, ja wo fie nur vorbey ge—
reifet, haben fich fogar die Blöck und Stoͤck gebogen (ifi
doch ein groffes Wunder, warın ein Stod oder Stockfiſch
höflich ift); von einem großen Baum ift gleichfalls merk—
würdig, der zwei Meil auffer der Stadt Cairo fich in die
Mitte zerfvalten, und gleichfam eine Wohnung gemadht ;
die Felfen , worauf Maria zuweilen das Göttliche Kind-
lein geleget, feynd gleich einem Wach3 ermeicht, dergeftal-
ten zwar, daß das ganze Leiblein darinnen gefehen wor—
den, mit einem Wort: Der Willen Mariä war, dag Chri-
ftus ihr allerliehiter Sohn von feinem auch vernunft= und
leblofen Gefchöpf jemahlens folle beleidiget werden, und
allen zur Lehr, wie wir unfern Willen mit dem Willen
Mariä vereinigen follen.

Gib uns heunt unfer täglichs Brod.
Donna heiffet auf welfch eine Frau, Ma-Donna un-
fer liebe Frau, Dona ift auch fonften ein Lateinifches
Mort, und heiffet in unferer Teutfchen Sprach fo viel ala
geben oder Gaben, fommen mithin Wort und Dit zu—
ſammen.

In dritten Buch der Könige, Vers am 18., lieſet man
etwas wunderbahrliches; da hat der groſſe Prophet Elias
einen Altar aufgericht, und damit er die Götzenpfaffen
des Abgott Baals zu Schanden machte, ließ er vier Krüge
Waſſer auf den geſchlachten Ochſen ſchütten, worauf alfo=


2°


bald das Feuer vom Himmel geftiegen, dad Opfer ver-
zehrt. Das Waffer von denen vier Krügen ift eilends herab-
geronnen, hat fodann einen weiten tiefen Graben umb
den Altar rings umb angefüllt ; Lyranus meldet aus Sa—
lomone dem Rabiner, daß einer Nahmens Elifäus unge—
fehr etwas von feinem Krug habe gefchütt auf die Händ
Eliä, wordurch gefchehen, daß alfobald alle zehn Finger
des Eliä angefangen Waffer zu geben, wie zehn offene
Pippen, diefes Waſſer ift auch fo häufig von dieſen Fin—
gern herabgeflofien, daß darvon die ganze Öruben wie
ein grofler Bach angeloffen.

MWunderliche Send! aber noch viel wunderlicher feyn
die Hände Mariä, dann die Hände Eliä flieffeten nur auf
eine Eleine Zeit, jedoch die Hände Mariä haben fchon über
anderthalb taufend Jahr allezett unaufhörliche Gnaden
von fich flieffen laſſen, das Geben ifb Mariä angebohren ;
durch die Wort: Gib uns heunt unfer täglich
Brod, fagen die heilige Lehrer, werde nicht nur dag Brod,
fondern alle unfere Bedürft- und Nothwendigkeiten ver—
ftanden, was ift aber, das wir nicht erhalten von denen
Händen Marii? E3 reden gleichjam die ftumme Bilder
und Taffln, fo in einer groflen Menge zu Loretto in Star
lien, zu Einſiedl in der Schweiß, zu Montferat in
Spanien, zu alten Detting in Bayıland, zu Zellin Steur-
marckt und anderer Orten angeheftet feyn? Sie geben
nichts als Chr und Dank der allerliebften Mutter, durch
dero Vorbitt die meifte, was fte vonihr begehret, erhalten.

Fa Maria gibt das tägliche Brod in der Natur, alfo
findet ich unter andern Miraeln ohnweit Meffina in Si—
eilien auch) dieſes. Dafelbft ift in einem Jungfraucloſter
ein Gnadenbild, deſſen Geficht ein Engl felbften gemah—
fen, nun befand fich in diefem Glofter eine Jungfrau,
welche der Verehrung der feeligften Mutter Gottes auf


28


das inbrünftigfte ergeben; unter andern Andachten hatte
fie alle Jahr fünfzehn ganzer Tag vor dem Feſt Mariä
Himmelfahrt in Waffer und Brod gefaftet, dergeftalt, daß
jie von ihrer Vorfteherin nichts anders als etlich Tag lang
erharte wenige Semmel empfangen, anbey aber hat ſich
diefes Wunder zugetragen, daß ſobald ſie Die alte Sem—
mel in die Hand genommen, da feynd fte augenbliflih
neugebaden worden, daß fie noch gleichſam geraucht, als
wären fie erft aus dem Ofen gekommen, wordurch die
Mutter Gottes anzeigen wollte, wie angenehm ihr feye
die Andacht und Verehrung gegen fi. Sp gieb und
dann Maria unfer tägliches Brod

Und vergibe uns all unfere Schulden,

Gleich wie wir vergeben unfern Schultr

; gern.

Gewiß und nur gar gewiß ift es, daß Maria unfere Schul
den bey GOtt kann auslöfchen.

O Schelm! aber und über, über und aber ein Schelm !
ein Zutteral von einem Schelm ift gewefen Judas. Wie
Soannes der allerliehite Jünger vernommen den Sentenz
des Tods über Chriftum, auch anbey gejehen, daß das
Urtl nicht mehr könne hinterftellig gemacht werden, alfo
iſt er um Mitternacht aus der Behaufung Caiphä hinweg
gegangen, fich nacher Bethaniam begeben, allda die trau—
tige Zeitung der ſchmerzhaften Mutter Maria beygebracht ;
was diefe Poſt vor ein Dolch in das mütterliche Herz ger
wegen, ift leicht zu erachten, bald Darauf wurde der Herr
Jeſus an eine Saulen gebunden, unbarmherzig gegeiflelt,
fhmählich gefrönet und verhöhnet; während Diefes er—
fchrödlichen Traurſpiel betete Maria unaufhörlich in ihrem
Zimmer, als jie aber (zu vernehmen, was weiter mit
dem Heiland erfolgen wurde) fich aus dem Haus bee
geben, da begegnete ihr Judas Iſcharioth, ven fie als


29


einen jo befannten Apoſtl mit denen freundlichiten Wor—
ten angeredt, ihn befragt: wo ihr geliebfter Sohn jeye?
wie es ihm ergebe? Der grobe und interefjirte Bößwicht
fchnarcht fie an, wie Gain der Brudermörder Gott feinen
Heren und Schöpfer: was jagt er, was geht mich deffen
Zimmermanns Sohnsan? ich fol gewiß fein Hüter jeyn ?
fol jetzo vielleicht wegen feiner da Nechenfchaft geben?
D Beſtia! Judas hat damahlen ſchon ganz treulgs den
Sohn Gottes verrathen, denen blutbegierigen Tygern ein—
gehändiget und zum Tod des Creuzes gebracht, eine Sünde
über alle Sünde begangen; gleichwohlen fchreibt Salvia—
nus, wann er nur Mariä, welche von allen dieſen gemuft,
ein gutes Wort hätte gegeben, hätte ſie vor ihn gebeten,
wäre mithin Judas ungezmeifelt der Seeligkeit theilhaftig
worden; ob er ſchon taufend und taufendmahldie Höll vers
ſchuldt, wurden ihm Doch gleichwohlen fo groffe Schulden
durch Die Vorbitt Mariä fein vergeben worden.

As Maria, die Mutter Gottes, fich mit Jeſu in die Flucht
von Nazareth und Bethlehem in Egypten begeben, da hat
der alte Liebe Tädtl Joſeph ohnverzüglich geeilet, etliche
nothwendige Sachen vor eine ſo weite Reis einzuholen,
unter währender Neife hat fich die feeligite Jungfrau in
einen hohlen Felſen verborgen, welcher von Natur gang
ſchwarz wie eine Kohlen gewefen, und hat fich ereignet,
daß ein einziger Tropfen von ihrer Junafräulichen Milch
auf den ſchwarzen Felſen gefallen, von den der ganze Fel—
fen alfobalden fihneemeiß worden. D wie mancher ift
ſchwarz, und nur zimblich ſchwarz, bey Gott dem Herrn
wegen feiner Sünden, dannoch kann er gewiß verfichert
ſeyn, daß er durch Hülf und Borbitt Mariä wieder könne
meiß werden wie Der Schnee.

Führe uns nicht in Berfuhung.
Nachdem Eva ven Apfl verfucht, fo ſeynd von felbiger


30


Zeit nichts als lauter Verfuchungen in ver Welt; ver
heilige Ambroftus meldet, wann alle böfe Feind (vie nur
allein in dem Luft zur VBerfuchung der Menjchen bemü—
het jeyn) Leiber hätten wie die Muden, jo würden fie
gleich einer dicken Wolden die Sonne verfinftern, ja gleiche
fam aus dem Tag eine Nacht machen, fo viel Teuffel feynd
noch aufier der Sol.

Es gibt allerley Teuffl; es gibt Augenteuffl, einen
folchyen bat gehabt ver David, wie er aus feinem Pallaft
einen ungebübrlichen Blick gethan auf die ſchöne Bethfa-
bãam, ſolche Augenteuffl ſeynd noch zu finden, welche wie
die Brennjpiegl Archimedis die Schiff, alfo fie die Feufche
Herzen anzünden.

Es gibt Buhlteuffl; einen folchen hat gehabt ver Ho—
lofernes, er war gar ein feines Silber nach der Augfpurs
ger Prob mit einer Weintrauben, dann er in dem Rauſch
mit der Feufchen Judith zu buhlen ſich unterfangen, aber
endlich umb den Kopff kommen

Solche Buhlteuffl ſeynd noch zu finden, welche, wann
ihnen der Bachus in Kopff fommet, ein jedwedes ehrli=
ches Kind vor ihre Venus haben wollen, gleichwie aber
Paulus im Waſſer Schiffbruch gelitten, fo leidet mandyer
Paul Schiffbruch im Wein.

Es gibt ehrfüchtige Teuffl, einen folchen hat gehabt
ber Aman, der wollte der erfte und nächfte bey dem Bret
feyn an dem Hoff des Königs Aßveri, iſt aber ver erfle
beym Sol worden an dem Galgn. Solche ehrfüchtige
Teuffl feynd noch zu finden, melche von Roß und Wagen
endlich auf das Rad kommen, verftche das Rad der For-
tunae, wo der obrifte öffters auf das untrifte gedrä—
bet wird.

Es gibt Derenteuffl, von dieſen jeynd zu Zeiten des
Könige Sauls gar viel verfucht worden, bey ſolchen Teuffln


31


tft eine andere Mufte als la, mi, fa, re, über Berg
und Thal, das ift: Laß mich fahren über Stod und Stau-
den, folche Serenteuffl ſeynd noch zu finden, die da ger
meiniglih an der hitzigen Krandheit fterben, vermeyne auf
dem Scheiterhauffen.

Es gibt Geldteuffl, einen folchen hat gehabt der Achan,
der zu Sericho den Doppelt brocatenen Eoftbahren Mantl
geftohlen, gleichwohlen darmit feinen Diebftahl nicht vers
mäntln fonnte; folche Geldteuffl feynd noch zu finden,
melche nach Olivae Ausfag gern den Judam vom Strid
erfauffeten, im Fall fie nur verfichert wären, daß fle die
dreyßig Silberling überfommeten.

Es gibt Sreßteuffl, einen ſolchen hat gehabt ver Eſau,
melcher umb ein Linjenmuß feine Erſtgeburt vertaufcht.
Solche Sreßteuffl feynd noch zu finden, fo Da wegen über-
mäfligem Freſſen, Sauffen und banquetirn, Häufer, Höff,
Saab und Güter verlieren.

Es gibt Juriftenteuffl, von folchen werden verfucht die
fenige, fo die Proceffen auf die lange Banck verfchier
ben; fie fehren fich nach einem jedwederen Wind wie ein
Kirchenfahn, der aber ift der befte Wind, der was in Die
Büchfen blaft.

Es gibt Kartenteuffl, der heilige Paulus hat in Pam—
philia viel heilige Jünger gehabt, ob aber einer unter ihr
nen in der Still mit einem Bamphili umbgangen, daran
zweiffle ich gar jehr.

Es gibt Modeteuffl, einen folchen hat gehabt die ftolge
Jezabel, dieſer hat die alte Tracht nicht mehr gefallen,
dahero fie das Geſicht angeftrichen, die Saar auf eine
neue Mode gefraufet, ift endlichen von dem Fenſter heruns
ter geftürgt und von denen Hunden aufgefreffen worden,
ſolche Modeteuffl feynd noch zu finden, und gar viel, fo
da von denen Schneidern in den Aprill geführt werben,


32


enblich durch die koſtbahre Par Terra- Zeug gar Par
Terra werden.


Es gibt MWeiberteuffl, einen folchen hat gehabt der meife
Socrates, einen folchen Wehteuffl hat gehabt der gedul—
tige Job, gibt es aber noch folche Teuffl? Ach ja! Ach
ja! unzahlbahre viel, die arme Männer unbericht, welche
des Teuffls fein Bofthorn alle Tag in Ohrn haben, und
das Weib mit ihrer Plappergofchen ein folches Getöß in
dem Hausweſen machet, wie die Gafjenbuben mit denen
Rätſchen am Charfreitag, ey! bewahr uns Gott vor fo
pen TeufiIn.

Mer aber will alle Teuffl nennen und fennen? ich
will Lieber ftillfchweigen, es möchte vielleicht ein Zungen«
teuffl über mich kommen, dieſe ſeyn die ärgifte Teuffl,
vor jolchen TeuffIn mache ich daS Creutz und ſpreche:

Erlöfe uns von dem übl.
Alles Übl, das ift, die Söll, die ewige Ver—
dammnuß, dann was wir auf der Welt übl nennen, ift
eigentlich Fein übl, dann und meiſtens dieſes übl zum
Guten dienet, jedoch alles übl beſtehet in dem ewigen
Verderben, die allerſeeligſte Mutter Gottes hingegen kann
uns von allem dieſem Übel erretten.


Galatinus fchreibet, Daß an einem Montag die Höll
erfihaffen worden, als an einem Ort, wo die Göttliche
Gerechtigkeit Die Gottloſen mit unverzehrenden Feur ftraf-
fet, und eben nach Ausfag vieler Schrifftfteller, ſolle Ma—
tia die übergebenedestifte Jungfrau auch an einem Mon—
tag feyn gebohren worden, der Montag wird fonften von
denen Lateinern benahmbfet: Dies lunae, Luna sub
eapite ejus, ein Tag des Monds, weiln der
Mond unter ihren Füffen lieget, ift alfo durch die Vor—
fehung Gottes, Maria ſchon längſten auserkiefen worden,


33


daß fie ſolle Gewalt haben über die Holl, und ohnzahl-
bahr viel Seelen aus folcher evretten werde.

Das Blümlein Vergiß mein nit ift allzuwohl be=
kannt, mafjen ein jeder eyfriger Chrift öffters in dem Tag
zu Maria diefer unfer wehrtliebften Mutter auffchreyet :

Vergiß mein nit, O Maria! abſonderlich in
meiner le&ten Sterbitund, "exlöfe mich von allem Übel, von
dem ewigen Verderben.

Sch Tiefe von unterfchtedlichen heiligen Reliquien, welche
von der übergebenedeytiften Jungfrauen und Mutter Ma—
via an unterfchiedlichen Diten und Ländern aufbehalten
werden, al3 zum Exempl:

Zu Valencia in Spanien ift ihr Unterfleid.

Zu Brata im Slorentinerland ihr Gürtl.

Zu Aſſis bey Sancto Srancisco ihr Schleyer.

In Brabant ihre Haar.

Zu Bolonia bey St. Stephan ihr Nod.

Zu Trier ihr Kampl.

Zu Berteri ihre Handſchuh.

Wo aber ift ihre Mantl? wo? wo? ih antworte in
der ganzen Welt, dann unter ihren Schutzmantl thun fich
alle eyfrige Chriften verbergen, damit fte geſchützt und ber
ſchirmet werden von fo vielen Seinden, jo fte da ſtürtzen
wollen in alles übl und Verderben.

Petrus, wie bift du naher Hoff gefommen? er faget
vie glatte Marheit: eine Dienfimagd hat mir das Thor
aufgemacht ; wann wir alle dem ewigen Übl entgehn wol-
fen und in die Reſidenz der Allerheiligften Dreyfaltigfeit
eingehen, jo müſſen wir mit Beyhülf einer Magd durch—
kommen, und zwar Durch Diefenige, jo da zu dem Ertz—
engl Gabriel gefprochen: Sehe! ih bin eine Magd
ded Derrm.

li 3


34


Hätte mich bald geirret, follte fagen eine embfige Saus«
mutter, welche da und dort der glückjeeligen Wirthſchafft
unferer Seelen vorftehen wird, das ift jo gewiß als Amen.


1. Albert Joſeph Eonkm ).


Conlin war Pfarrer zu Monning im Rieß, zu Ans
fang des achtzehnten Jahrhunderts. — Pater Abraham
a Sancta Clara hatte für den Buchhändler Daniel Wal—
der zu Augsburg einen ähnlichen Text wie der „Chriftliche
Weltweiſe“ zu fehreiben übernommen, wurde aber durch
andere Arbeiten daran verhindert. Weil nun die Kupfer
bereit3 fertig waren, fo erfuchte Walder den Pfarrer Con—
Iin, das Werk zu compliven, wie er fich ausdrückt, was
diefer denn auch in fieben Bänden getban hat. Gonlin
iſt vollfommener Nachahmer des Pater Abraham a Santa
Sara. Er durchhechelt alle Stände und Verhältniffe.
Es ftehe hier beiſpielsweiſe


Der verwegene Narr,


Ein verwegener Narr war jener, welcher gan allein
‚mitten in ein feindliche Kriegsheer hineinfeßte, in der
närrifchen Einbildung, als werde er unbefchärigt ohne
Bleyjur davon Fommen, wie jene beherkte Soldaten Das
vids, welche mitten durch des Feindes Kriegsheer gebro=


*) Der Chriftliche Weltweife beweinend die Thorheit der
neu⸗entdeckten Rarrenwelt, welcher die in diefem Buch
befindliche Narren ziemlich durch die Hechel zieht, jes

doch alles mit fittlicher Lehr und heil. Schrift unter:
mifchet. 4. Augsb. 1705,


Wer uaht zum Feux wird augezundt/
Nahbei dem Anlaß ; nah der Sund.
Ach wags nicht, die Gelegenheit
Verfuhrt viel die ſonſt gar gelchei®.

8er folchen Streichen gehet naeh
Ladt auf ſich Schimpf u Gottes Nach.


39


hen und dem durftigen David einen frifchen Trund von
der Bethlehemitifchen Eiftern gebracht haben.

Ein veriwegener Narr war jener, welcher fich in ein
Haus, fo ſchon über und über brennete und mit Yeuer
überloffen war, hinein wagte, und ſich anbey traumen
lieg, daß ihm durch das Feuer nicht ein Härl folle ver-
zehret werden, wie jenen drey Knaben zu Babylon, welche
aus Befelch des tyrannifchen Nabuchodonofors in den
angezündten Offen feind geworffen, aber von Gott wun—
derbarlicher Weiß feind erhalten worden.

Ein verwegener Narr war jener, welcher bey faujenden
und braufenden Winden, bey Donnerendem und blikendent
Himmel dem mwüttenden und tobenden Meer ſich anvertraute,
in der thorrechten Mainung, es folle ihm von den unges
ſtümmen Meerwellen eben fo wenig Laid widerfahren, als
den lieben Apofteln, welche Chriftus der Kerr wunderthä-
tig von der augenfcheinlichen Lebensgefahr auf den Meer
ertettet hat.

Unter allen veriwegenen Narven und MWaghälfen aber
ijt fein größerer als jener, welcher fich gantz keck und ver—
wegen in eine böfe Gelegenheit waget, und anbey glaue
bet, ficher, ohne Gefahr und ohne Sünde davon zu kom—
men: o wohl ein verwegener Narr! Dann alfo titulixt
alle vergleichen Waghälfe der 9. Lehrer Gregorius, ſpre—
hend: Magnæ profecto amentix est, in prava
occasione se tutum esse. opinari, als wollt er
fagen: Ein unfinniger Narr ift jener, welcher da ver—
maint, in einer böfen Gelegenheit ficher zu feyn. Dann
im Feuer feyn, und nicht brennen, ift viel; in der Hitz
feyn, und nicht verwelden, ift viel; alezeit grün ſeyn,
und nicht verdorren, mitten in Dörnern feyn, und nicht
verwundet werden, iſt viel, aber in einer fündigen ©eles
genheit feyn, und doch ohne Sünde feyn, ift noch mehr;


36


mitten unter üppigen Weltfindern feyn, und doch ein Kind
Gottes bleiben, ift noch mehr: Nemo dium tutus est
periculo proximus. S. Cyprian. lib. 1. Epist.
11. Keiner ift weit von der Sünde, der nahe ift bei der
Gefahr. Qui amat periculum, peribit in illo.
Jener verwegene Narr, welcher fich Fed in die Gefahr ei-
ner böfen Gelegenheit waget, wird endlichen darinnen zu
Grund gehen; folches giebet gar ſchön zu verftehen der
Poet durch folgende teutfche Vers:


Trau feinem Bruder bey dem Zehen,

Trau feinen Lugner bey feinem Berfprechen,
Zrau feinen Leuthen mit Leonifchen Barten,
Trau feinem Scheermefler mit einer Sıharten,
Trau feiner Kaßen bey ihrem Liebfofen,
Trau feinem Dieb mit groffen Hoſen,

Trau feinem Wetter im April,

Trau keinem Schwörer in dem Spiel,

Trau feinem übergefrornen Fluß,

Trau feinem Ave Rabbi-Kuß,

Trau feiner untergrabnen Gftütten,

Trau feinem Hunde an der Keften,

Trau feinem Zuden bey feinem Eid,

Trau feinem Wolff auf grüner Heid,

Trau feiner böfen Gelegenheit,

Sonft fommft du im große Ungelegenpeit.


Eben diefer Poet hat gedichtet, wie daß einft auf einem
vornehmen Jahrmarckt der Teuffel auch feine Hütten habe
aufgefchlagen, nicht3 aber anderft gehabt al3 Häut, deren
er in der Menge gleichfam reiffender Weiß verkauft. Eine
Marektperfon, durch den Fürwitz angefporet, möchte gerne
ſehen, mas doch ein jedweder für Häut einfauffte und
framte. Indem fte alfo fortgehet, begegnet ihr ein altes
Mütter] mit gefchimpleter Peruquen, eine rare Antiquis
tät! mit einem hölgernen Handpferdt, womit e3 den ſchwa⸗
hen Füſſen eine Beyhülffe leiftete, dieſe tragt etliche Häut


—


37


unter dem Arm, und fo viel man konnte abnehmen, was
ren es lauter Karghäut. Bald nad) dieſem ficht gemeldte
Marcktperſon kommen zwey junge Herren, welche in ih—
rem Geſpräch zuweilen ein paar Lateiniſche Wort darun—
ter einmiſchten, woraus fie ſicher glaubte, daß ſie geſtu—
dirte Geſellen wären, die hatten gleichfalls zimlich viel
Häut eingekaufft, und ſo viel ſie konnte erkennen, ſo wa—
rens lauter Sreyhäut. Unweit von dieſen ſahe ſie einen,
der zimlich roth um die Naſen, als wär ſein Geſicht vom
Preußiſchen Leder geſchnitten, ſolcher haſpelte gar ſeltzam
mit den Füſſen, und konnte man leicht wiſſen, aus dem
krummen Gang, daß er gerad aus dem Wirthshaus komme,
der hatte ebenfalls etliche Häut einkaufft, und nur zim—
lich viel, waren aber feine andere als lauter Vollhäut.
Kaum als diefer aus den Augen kommen, jo vermerdt
fle, daß mit zugefpisten Schuhen, als wie die Starnizel,
eine Jungfrau daher tratte, welche aufgebußt war, wie
der Palmenefel acht Tag vor Dftern dieſer gabe gedachte
Marcktperſon einen guten Morgen, mit dem Beyſatz, was
rum fie fo eiffrig nach Haus eile? und befam Die Ant—
wort: Ihre gnädige Frau werde bald auffitehen, deßwe—
gen fe zum Dienft eile (es war dazumahl ſchon ein Vier-
tel über zehn Uhr) ; Diefe hatte fehr viel Däut vom Marckt
getragen, und waren nichts als Stolghäut. Andere tru-
gen andere Häut; ein Fuhrmann oder Kutjcher war da—
fel6ft, der hatte Grobhäut, ein Soldat hatte Trechhäut,
ein Bettler hatte Träghäut. In Summa, allerley Häut
haben die Leut vom Teuffel eingefaufft. Die gute Marckt—
perfon wollte doch wiſſen, bey was für Haut der Teuffel
den gröften Gewinn habe, und ift endlich unter die Wars
heit fommen, daß nemlich der Satan fein beftes Intereffe
und Nußen an der Gelegenhäut habe. Ob ſchon diefes
Gedicht übel gefihlicht, fo ift Doch wahr, und wird auch


38


wahr Bleiben, daß die Gelegenheit ſehr viel Menfchen zur
Sünd, und folgfam zum Teuffel und Verderben bringe:
Nemo enim dıvitutus in periculo vivit. S. Da-
mianus serm. 14. Dann niemand wird lang ficher
fein in der Gefahr. O was für verwegene Narren feind
dahero jene, welche ſich gank keck ohne einziges ſchauen
in die Gefahr einer böfen Gelegenheit. begeben!

Wie fich das rothe Meer munderbaßrlicher Weiß von
einander getheilet und den Iſraelitern freyen Paß durch-
zumarfchieren gefpendiret, ſchreibt Arias Montanus, jey
auch ein anderes groffes under zu fehen geweßt, neme
fichen der Grund des Meers fey nichts als Letten, Moraft,
Koth und Unflath geweßt: Viam feeisti in mari
equis tuis, in luto aquarum multarum. Hab. e. 3.
Nichtzveftoweniger haben die Sfraeliter ihre Füß im min-
deſten nicht befudlet, fondern feind unbemähliget durch dies
ſen Koth gangen. Gin groſſes Wunder, ein großmächti—
ges Wunder, überaus ein grofjes Wunder ift es, mann
jemand im Koth ftehet, durch das Koth gehet, und nicht
befothiget wird, und feind dißfalls die Sonnenftrahlen
allein privilegirt. Noch aber, und doch aber ift es ein
gröfferes Wunder, bey der Gelegenheit zu fündigen feyn,
und nicht fündigen.

Moyſes hat viel Wunder gefeben, und fich doch nicht
verwunderet, er hat gefehen, wie er mit dem Authenftreich
aus dem harten Felfen nicht Feuerfunden, ſondern kla—
red Brunnenquell gelocket hat. Er hat noch darüber ge=
ſehen, daß jich derfelbe Stein von freyen Stucken von feis
nem Drt ohne einige Sandanlegung weggelößt, und ihn
durch ftetes Waltzen nachgefolget. Bibebant autem de
spiritale consequente eos petra. 1. Cor. 10.; hat
fich dannoch nicht verwundert. Er hat gefehen, wie das
Meer ſich zertbeilet, und beederfeitS wie Eryftallene Mau—


39


ren gejtanden, und hat ſich dannoch nicht verwundert. Er
hat gefehen, daß feine Ruthen ſich in ein gifftige Schlar-
gen verivandelt, und dieſe wiederum fich in die vorige Ge—
ftalt verfehret, hat fich Dannoch nicht verwundert. Aber
wie er gefehen einer Dornbuſch, dag jelber mitten im
Feuer und Flammen ftehe, und dannoch im geringften nicht
entzündet werde, fo alsdann hat er fich nicht genug ver—
wundern fünnen, da hat er aufgeruffen: Vadam et
videbo visionem hane magnam. Ex. c. 3. Ich
will hingehen und befehen das groffe Geficht, warum der
Dornbufch nicht verbrennet werde. O Wumer! O Wun-
der! im euer feyn und nicht brennen, in böfer Öelegen-
beit ſeyn, bey Frechen Schleppfäcen feyn und nicht böß
feyn, das ift ein Wunder. Daß die drey Knaben zu Ba—
bel im Veuer nicht gebrunnen — D Wunder! daß dieſer
oder jener ſtets oder offt bey der Baberl ſoll feyn, und
nicht entzimdet werden — O groffes Wunder! dann Gele
genheit macht Dieb, macht Lieb. Hätte Achan die Gele—
genheit nicht gehabt, fo hätte er fich nicht alfo in Die Lieb
verlohren. D was für verwegene Narren feynd demnach
nicht jene Menfchen, welche ganz kühn und fe ſich in
eine böfe Gelegenheit hinein wagen, fonderlich in eine folche,
wo aufgebuste Schleppſäck und pollirte Kothbutten ſich
befinden. D wie felten gefchicht, Daß einem dergleichen
Dalila die Haar und Ehr nicht abfchneiden ; wenig, we—
nig Ulyſſes feind, welche vor ſolchem Syrenengefang di:
Ohren verftopffen, dann gemainiglich das Iateinifche Sprich—
wort zutrifft: Sieut ferrum trahit magnes, it:
Ferdinandum trahit Agnes; und ift Eſau nicht al«
lein, der fich in das vothe Linſenkoch verliebet Hat, da
mihi de coctione hae ruffa, es vergaffen ſich noch-
mehre Kothfeffer in dergleichen Roſenwangen, unter mel
chen vornemlich feind die veriwegene Narren, welche ber
böfen Gelegenheit mit gansem Fleiß nachlauffen,


40


Der h. Einſiedler Martinianus Iebte viel Jahr in der
Müften gant heilig, bey dem harten Selfen führt er einen
harten Bußwandel, bey den filberftrohmenden Waſſer—
quellen vergoffe er häuffige Zähren, unter Ottern und
Schlangen ftritte er wider die alte Schlangen, welche die
Evanı vergifftet, unter dem brüllenden Löwen blieb er ein
Lämbl der Unſchuld, unter denen Stauden und Dornhe—
fen war er eine Rofen der wohlriechenden Heiligkeit, Eins—
mahls bey anbrechender Nacht laßt fich bey feinem Ere—
mitenhäußl fehen ein jehr zerlumptes und dem Schein nad)
nothleidendes Bettelmenfch, welche mit überhäuffigen Zäh-
ven und unausfeßlichen Bitten den h. Mann erfucht, daß
er doch ich ihrer wolle erbarmen, und die Nacht hindurch
einen Windel in feinem Hüttel vergonnen, damit fie doch
den wilden Thieren nicht möchte zu einem blutigen Raub
werden, ja der gerechte Gott werde ihr unfchuldiges Blut
von ihm am jüngften Tag fordern, dafern er wider Vers
hoffen ihre Bitt nicht wollte anhören. Martinianus er—
wägte wohl, daß folche Thier, welche Zöpf tragen , viel
vergifftiger ald Drachen und Schlangen, er wußte wohl,
dag Sabina ehender verwunde als ein Säbel, er erkannte
wohl, daß folches langrocketes Feuer der Unſchuld bald
ein Feurabend mache, wollt aber beynebens auch nicht
abgeben einen Mörder des Menfchenbluts, und diefe arme
Trdpfin denen wilden Ihieren zu einem Nachtmahl vers
gönnen, hat ihn alfo feine eingewurselte Mildhertzigkeit
überredet, Daß er gedachtes Bettelmenfch auf ſo bewegliches
Anhalten in fein armes Loſament einquartieret. Es ftunde
aber ein geringe Zeit an, da hat Martinianus eine un=
gewöhnliche Brunft vermercket in feinem ausgemergleten
Leib, er hat gar deutlich wahrgenommen, daß ihm fein
Saft nichts als garftige Gedanden aufwickle; weſſenthal—
ben er bey Mitternacht jich entichlofjen, das Bettelmenſch aus


41


feiner Wohnung zu jagen. Als er nun fuchte, folches werck⸗
ftellig zu machen, ſiehe! da find er nicht mehr eine Ha—
derlumpin, fondern eine ftattlich gezierte Dame und auf:
gefraußtes Frauenzimmer in fehr foftbarer Tracht und
Klaidung, welche diefer gottlofe Miſtfinck vorhero in ih—
rem Bettlerbündel verborgen truge. Worüber der h. Mann
unermäßlich erſchrocken, alſobald ein Feuer angezündet,
in welches er ſich unverweilt geleget, mit gantz höfflichem
Einladen, ſie ſoll ſich zu einem Beyſchlaf zu ihm geſellen;
ſolches hat ſie dergeſtalt beweget, daß ſie mit gebogenen
Knyen um Verzeihung dieſer Frechheit gebetten, auch alſo—
bald nacher Jeruſalem geeilet, umd daſelbſt ihr Leben in
ſtrengen Bußwercken geendet, - Martinianus wollte nach
folcher Begebenheit aller Gelegenheit entgehen, verlaßt
Demnach dieſes Drt, und bauet ihm mitten im Meer auf
einen hohen Felſen ein andere Wohnung, wohin dreymahl
im Jahr ein Schiffmann ihm nothwendiges Brod zuge⸗
führet. Indem nun der h. Einſtedler ſechs Jahr von
allen Menſchen abgeſondert allda ſeinen h. Wandel zuge—
bracht, ſo hat ſich mehrmalen etwas wunderbarliches zu⸗
getragen. Ein groſſes Schiff im Meer, durch Ungeſtümm
der Wind und Wellen, gieng zu ſcheittern, und ſeind folg—
ſam alle Menſchen jämmerlich zu Grund gangen, auſſer
eines einzigen jungen Mägdels, welches mit möglichften
Kräften zu diefem Selfen, wo Martinianug lebte, Hinzu
geſchwummen, und durch die Wunden Jeſu um Hilffe ges
ruffen. Martinianus vermerckte eine neue Verfuchung,
reicht dieſer bettangten Jungfrauen ſeine Hilferbiethende
Hände, verwundert ſich nicht, daß ſolche nicht zu Grund
gangen ſey, weil nemlich dieſe gar zu leicht, oder beſſer
geredt, gar leichtfertig war. Er führt ſolche in ſeine hohle
Steinklufft, verſpricht ihr, daß nach etlichen Tagen der
Schiffmann fie werde abhohlen. Er aber, was vermaint


42


ihr, daß er gethan? etwan hat er ſtets feinen Peib mit
barten Geifielftreichen gezüchtiget? Nein. Etwan Hat er
daſelbſt mit wachen, betten und faften feine Zeit zuge-
bracht? Nein, er trauete nicht feinem dürren und mit blof>
fer Haut überzogenen Menfchenbalg, jondern nach Ver—
zeichnung des h. Greußes, nach Empfehlung in den Schuß
des Allerhöchſten, ftürkt er fich ins tieffe Meer. Gleich
aber feind aus Befehl Gottes zwei Delphinen zugeſchwum—
nen, welche Martinianum aus dem Meer gan ftcher zum
Geſtad getragen und falviret. Weil aber Martinianus
an allen Orten Gelegenbeit zu fündigen gefunden, fo it
er an feinem Ort mehr bejtändig geblieben, fondern im-
merdar geloffen, alfo, dag er in zwey Jahren 160 Städt
$urchgangen. Surius 13. Febr. et Metaph.

O verwegene Narren! förcht fich vor böfer Gelegenheit
eine folche Saule der Heiligkeit, wie könnt dann ihr trauen,
ihr Schwache Rohr der Gebrechlichfeit 2 fürcht ihm ein Rieß
vor dieſem Streit, wie kann dann ein Zwärgel trußen?
föccht ihr eine groſſe Fackel auszulöfchen, wie follt dann
ein Schwebelbölgel bochen? förcht fich das Falte Eiß vor
der Brunft, wie kann fich verfichern ein dürrer Strob
wifch? Zittern groffe Eichbäum vor ſolchem Wind, wir
kann jich Doch eine geringe Stauden übernehmen? Fal—
len mit einem Wort h. Leuth durch böfe Gelegenheit, wie
fonnt dann ihr gebrechliche, unvollfommene, freye, freche,
frifche und veriwegene Narren euch den Salyum Con-
duetum verfprechen ?. David ift nicht ficher geweßt, und
du Narı folit jicher feyn? Salomo ift nicht ficher gemeßt,
und du Narr jollft jicher feyn? Samfon ift nicht ficher
geweßt, und du Narr follit ſicher ſeyn? Nein, nein, das
glaub ich nicht, und werd e8 nicht glauben, und folltejt
du ſchon den Weihbrunnen vor deinen ordinären Trund
haben, folltet du fchon beten, daß Dir Die Zähn roglet


ne EEE —


43


werden, ſollteſt du ſchon fo viel Greuß machen, wie viel
Blätter im Majo feind, fo bift du doch nicht ftcher, fe
fang die Gelegenheit ift.

Wie Chriftus der Herr mit fünff Brod und zwey Fi—
ſchen fo viel taufend Menfchen in der Wüſten geſpeißt,
and nicht allein diefe Menge der Koftgeber nach Genügen
gefüttiget, fondern noch von denen libergebliebenen Scherg-
[en zwölf Körb angefüllet, da hat er feine Apoſtel une
Jünger gezwungen bey fpattem Abend in ein Schiff zu
fleigen und weiter zu fahren. Der Gvangelift, fo dieſe
Geſchicht regiſtrirt, ſchreibt merckſam, daß der Herr habe
ſeine Apoſtel mit Gewalt in das Schiff getrieben, com-
»ulit. Match. e. 14. coegit. Mare. e. 16. Fort,
bat es gehaiften, Peter, fort Joannes, fort Matthäus ar.
fort, fort mit euch ins Schiff hinein. Ey Herr, die Zeit
ift fchon zu ſpat zum raifen, das Waſſer trohet viel Ges
fabr bey dem Tag, will gefchweigen bey der Nacht, mir
wollen heut in Gottes Nahmen auch da liegen, wo Wir
geefien haben; fort, fort, macht nicht viel Wort von Dies
fem Drt! Mein Herr, hat etwan Petrus geſagt, weil die
liebe Sonn bereit3 von ung Urlaub nimmt und die dun—
ckele Nacht vor der Thür, jo thue uns anheut die gnä—
dige Erlaubnus geben, daß wir dörffen auf dieſem Sen
jchlaffen, morgen wollen wir bey anbrechender Morgen
röthe uns auf Die Raiß machen und in allem deinem Wil-
len vollziehen: ich bin gleichwohl Feiner aus den Jungen
mehr, und habe meinen Schlaf ohne das zum dfftern müf-
fen abbrechen wegen der Sifcherarbeit, jetzt ſchmeckt mir
die Ruhe, abfonderlich wohl nach dem Eſſen. ort, fort
mit euch, fort ohne Verzug, allo! Compulit, coegit ete.
Wann e3 an einem andern Ort wäre geweſen, ift wohl
zu glauben, der mildhergige Herr und Seyland hätte ih-
nen ſolche Bitte nicht verfaget, aber weil dafelbit jehr viel


44


Weiber ihr Nachtherberg nahmen, fo hat Chriſtus der
Herr mit allem Gewalt feine Apoſtel in das Schiff ge
trieben: Coegit diseipulos, quibuscavebat à con-
sortio nocturno tot mulierum, Cajet. in hunc
locum. Liebfter Heyland, feind e8 doch lauter Fromme
und andächtige Weiber, die aus purem Eiffer zu deiner
Previg kommen, und feind benebens deine Apoftel heilige
und tugendſame Männer? ſchadt nicht, fort, fort, fort,
die Gelegenheit muß man meiden, font wird ein Kohlen
aus einer Kreiden. O veriwegene Narren! warın Gefahr
ift bey den andächtigen Weibern, was für Gefahr wird
dann erft fein bey denen verdächtigen Weibern, bey mel-
Ken ſowohl Tag als Nachts zu ſeyn ihr eine Gelegen—
heit verabfaumet.

D mie recht hat der Englifche Lehrer Thomas von,
Aquin getan! ſobald viefer ven Habit und das geiftliche
Kleid des h. Dominict angelegt, und gleichjam umb die
ſchöne Veſtung feines Leibs, Die ich dermahlen will En—
gelsftadt nennen, eim folche neue Maur geführt, fiehe!
da kommt der hölliſche Feind mit allen jeinen Alliirten
und belagert diefe Veftung. Die Frau Gräffin, als feine
Frau Mutter, ſammt andern Frauenzimmern, verfucht diefe
Veſtung mit Liebkoſen und manierlichem Accord zu behaup-
ten, aber umfonft: Seine zwey Herren Brüder, ohnedas
mohlerfahrne Kriegsleuth, wagten einen gewaltigen Sturm,
warffen die äuffere Mauer zu Boden (verſtehe den h. Ha—
bit, welchen ſie in Stucken zerriffen) , aber mehr umfonft.
Endlich kommt der Satan, und verhofft die Veftung (fo
noch eine Jungfrau war) mit Feuer zu zwingen, das ift
eine harte Attaque. Es kommt zu Thoma ins Gefäng—
nuß ein junges Weibsbild, man weiß ſchon, wie folche
Galß gemegegen, man weiß fehon, wie folche Katzen
ſchmeicheln, man weiß ſchon, wie ſolche Vögel fingen !


*
—
+ X
—


45


Diefe war überaus ſchön, und hat nicht viel nachgehen
de3 Jobs feinen Töchtern, von denen die h. Schrift ſelbſt
bezeuget: Non sunt inventae mulieres tam spe-
eiosae in universa terra: Auf der gantzen Welt
waren Feine jo ſchöne Weibsbilver, als wie des Jobs feine
Töchter, ſie waren der Stirn halber die fhönfte, Augen
halber die ſchönſte, Nafen halber die fchönfte, Wangen
halber die [hönfte, Mauls halber die fhönfte, Haar hal
ber die ſchönſte, Halß halber vie fihönfte, Händ halber
die ſchönſte, deß gang mohlgefchaffenen Leibs halber die
ſchönſte. Haben fie aber aud) Muſch und Mucken im Ge-
ficht getragen, wie jegiger Zeit im Brauch? das wohl
nicht, Diefe hat der Beelzebub als Slegenteuffel aufgee
bracht. Haben fie etwan auch eine fo hohe Hauben oder
Sontafh auf dem Kopf getragen, wie dermahlen im
Brauch? das noch weniger: Diefe Blunzen haben die Teufe
fel gemacht, wie fte mit Erlaubnuß def Herrn feind in
‚die Schwein gefahren. Haben fte dann auch einen An—
frich gebraucht, wie dermahlen gemein bey mancher Thock?
das gar nicht, dann das Wort Thock, fo es zuruck gele—
fen wird, heißt Kobt, und was, und zu was Ende folle
man dieſes mit einer fchönen Farb anftreichen?. Die, une
fer lieben Frauen Bilder, welche der h. Lucas gemahlt hat,
werden in der gantzen Chriftenheit für miraculos gehalten
und jeind allerſeits voller Wunder; aber die Frauenbik
der, melche der Teuffel mahlt mit dem Anftrich, die feind
nichts als Maulloß und über und über voller Plunder.
D wohl eine freche Thorheit ver Adamskinder, welche das
Angeficht, fo der Allmächtige Gott erfchaffen, wollen ver«
beſſern, und den höchften Gott in feinen Werden corrigi—
ven. Nicht alfo waren befchaffen des Jobs feine Töchter,
fie brauchten feinen theuren Anfteich, ſte brauchten kei—
nen koſtbaren Backenfirneiß, fie brauchten keine koſtbare


46


Eefichterlaugen, eine gewiffe Stirnblech, fie brauchten kei—
nen 2effzenzinober, wie der Zeit die abgefchabene Wei-
bergefichter Darmit prangen, jondern fie waren von Crea—
tur fchon, von Natur ſchön, von Poſtur ſchön ze. Diefen,
forich ich, hat nicht viel nachgeben Diefelbige, jo dem Eng-
lichen Jüngling Ihomä die Vifita geben, und aus diefem
Engelländer einen Löffländer machen wollte, dann es
war eine, die fchöne Haarlocken hatte, Die einen jeden
ſollen herlocken; es war eine, die hatte ſchöne Augäpfel,
nach welchem Confect einem Adamskind ſollen die Zähn
wäſſern; es war eine, die hatte Roſen auf den Wangen,
welche einem muthwilligen Goldkäfer ein Ladſchreiben zu—
ſchicken; es war eine, die in der Kleidung mehr herrlich,
dann ehrlich, ver Half der war beſchaffen wie eine Tänd—
kerbutten am Marckttag, ſie war voller Gejchmuf und
Zuſchmuckes; wie ſchön dieſes jchändliche Thier geredet
bat, ijt leicht zu glauben. Augen halter war fie von
Leuchtenberg, Stirn halber war fie von Weiſſenbach, Wan—
gen halber war fie von Rothenburg, Saar halber war fte
son Goldeck, Maul halber war fie von Roſenthal, Ge
ficht halber war jie von Schönau. Wegen ihres jchönen
Munds hätte man fie nennen ſollen Rofimundam, wegen
der weiſſen Saut hätte jie haiſſen ſollen Candida, wegen
der ſchönen gläntzenden Augen hätte man ſie jollen tauf-
fen Auguftula, wegen der rothen Wangen hätte man fie
follen benamjen Aurora , wegen der wohlgefchaffenen Na—
fen hätte man fie wohl nennen follen Athanafia, wegen
der jchönen Geftalt hätte man fie jollen haiſſen Sormofa,
megen des hübfchen AngefichtS hätte man fie Fönnen taufs
fen Pulcheria, fie war mit einem Wort über alle maffen
ſchön, aber nicht ungleich denen Türdifchen Nägerlen,
welche fchön, aber jtindend, pfuy! Putana wird ein fol
es ſchoöͤnes Mufter genennt bey den Italiänern, glaube


47


wohl, es rühre her von dem verbo Puteo, welches litel-
riechen heißt. Dieje faubere Butana, jo, wie gemeldt, nur
von Seiden ſchön, und nicht von Sitten ſchön war, follte
Thomam verführen und mit gailen Liebesflammen ente
zünden, gemäß jener teutjchen Neimen:


Roß und Wagen,
Halß und Kragen,
Adfer und Pflueg,
Waſſer und Krueg,
Zeh und Bruder,
Schiff und Ruder,
Meſſer und Gabel,
Poet und Fabel,
Fiſch und Kratten,
Liecht und Schatten,
Faß und Wein,

Koh und Brein,
Nagel und Hammer,
Wahr und Krammer,
Meiber und Flammen
Seind gemeiniglich beyfammen.


Mas thutaber Thomas, wie er diefen freundlichen Echmug=
engel, dieſen einheimifchen Teuffel, dieſes verzuckerte Hole
keder, dieſen aufgekraußten Fallſtrick, dieſen fchmeichlenven
Katzenbalg, dieſen Sathaniſchen Lockvogel, dieſes ſcher—
zende Plundergeſchirr, dieſe liebkoſende Drachenbrueth ers
ſehet und erblicket? Etwan begibt er ſich in das Gebett?
oder hält er ihr etwan ein bewegliche Predigt, daß ſie von
ihrem böfen Vorhaben fol abſtehen, und mit Magdalena
bey den Füſſen Jefu ihre Sünden beweinen? Nichts der—
gleichen, fort, fort, hats gehaiſſen, ſonſt machet die Gele
genheit Lieb, und Dieb, und Trieb. Thomas ergriff ein
Halbabgebranntes Scheidt bey dem Camin; alſo vecht mein
Thomas, auf dieſe Weiß wird Deine Unſchuld nicht ſcheit⸗


48


tern. Thomas jagt diefen freundlichen Jeind hinaus; alfo
recht, auf ſolche Weiß bleibet die Reinigkeit darinnen:
Thomas fchlagt fie auf den Rucken, welche fein heiliges
Borhaben wollte zurüctreiben. Pufft fie auf die Achſeln,
welche eine ſolche ſchmeichlende Achſelträgerin wollte ab⸗
geben. Klopfet ſie auf den Kopf, welche eine ſolche Haubt⸗
huſten war: recht alſo, ſchlag nur tapfer zu, o englifcher
Thomas! ſolche Orglen müfjen nicht anders gefchlagen
werben, Schlag wacker zu, o Engel! folche Krandheit braucht
feinen andern Schlagbalfam, fchlag fteif zu, o eyfftiger
Kämpffer! folche Glockenthürm brauchen feine ambere
Schlaguhr. Io Victoria!

Zu einem folhen Thurn gehört ein ſolche Glocken:

Zu einer ſolchen Suppen gehören ſolche Brocken:

Zu einem ſolchen Degen gehört eine ſolche Schaid:

Zu einem ſolchen Vieh gehört eine ſolche Waid:

Zu einem folchen Spiegel gehört ein ſolche Rahm:

Zu einem ſolchen Sahrmardt gehört ein folcher Krahm:

Zu einer ſolchen Veſtung gehört ein ſolche Schantz:

Zu einem ſolchen Kirchtag gehört ein ſolcher Tantz:

Zu einem ſolchen Heerd gehört ein ſolche Gluet:

Zu einem ſolchen Kopf gehört ein ſolcher Huet:

Zu einem ſolchen Pferdt gehört ein ſolcher Striegel:

Zu einem ſolchen Schelmenvieh gehört ein ſolcher Prügel.
Jo Victoria! Thomas überwindt und macht das heilige
Creutz zu einem Siegszeichen an die Wand, mit dem Brand,
zu des Teuffels feiner Schand. Die Engel, dieſe gefüderte
Currier, erſchienen alſobald dem heiligen Jüngling, gra—
tulirten wegen der herrlichen Victoria, umgeben ihn mit
einem ſchneeweiſſen Gürtel, und es begnabet ihn der Him⸗


mel mit einer ewigen und ven Engeln anverwandten Nele


nigfeit.
D ihr verwegene Narren! trauet um Gotteswillen der
Gelegenheit nicht, und glaubt, daß die Thonau wird ehenber


u tr ⸗⸗


49


zurücklauffen, daß ein Mucken wird ehender das Meer
ausfauffen, daß ein Mühlftein wird ehender fliegen, daß
ein Glaß fich ehender wird biegen, daß ein Tankbär wird
ehender lernen pfeifen, als daß ihr euch in einer böfen
Gelegenheit nicht follt vergreiffen. Und wann du fehon
ein h. Juſtus oder Juſtinus bift, wann du ſchon ein h.
Felix oder Felicianus bift, e8 kann auch ein h. Juſtus un«
gerecht werden bey der Gelegenheit. Es fann auch ein h.
Paulus nicht paululum verlieren an ver Unfchuld bey
der Gelegenheit. Es fann ein h. Felix unglüdfelig wers
den bey der Öelegenheit: De quantis legimus viris,
in vigiliis, in jejuniis , in laboribus supra hu-
manum, modum, immo in miraculis coruscan-
tibus, qui ceeiderunt. S. Bernardus. lib. de
Pass. Dom. e. 14. Bon wie DBielen wird gelefen,
melche ihre ganke Zeit mit Betten, Wachen und Faſten
zugebracht, ja fogar auch mit Wunderwercken geleuchtet
haben, welche nichtödeftoweniger in der Gelegenheit ges
fallen ſeynd.

Der Soldat auf der Straß, der Rauber in dem Wald,
rufft zum dfitern dem armen Wandersmann zu: Geld
her, Geld her! Ich bin Fein Nauber, und bin fein Eol-
dat, nichtödeftoweniger ruff ich allen verwegenen Narren
zu: Geld her, Geld her! Chriftus der Herr hat feinen
Apoſteln einen Befelch geben, wie er fte zu Predigern ge=
macht, daß fie follen in alle Welt ausgehen und predigen,
aber es fol feiner einen Beutel, vielweniger Geld mit ſich
fragen ; ungeachtet dieſes, ruff ich allen veriwegenen Nar—
ven zu: Geld her, Geld her! Jener verwegene Narr, der
nicht Geld gibt, der iſt werth, daß ihn das Teuer des Bergs
Aethna verzehre; der nicht Geld gibt, der ift werth, daß
ihn die Erde verfchlude, wie den Dathan. Wer nicht
Geld gibt, der ift werth, daß er in dem Waſſer wie ein

1. 4


50


Pharao erfaufe. Wer nicht Geld gibt, der iſt werth, daß
er wie ein Judas im Lufft erfticke. Geld her, wann ſchon
da3 Geld genennet wird ein Angel des Teuffeld, ein Ball-
ſtrick der Seelen, ein Berhindernuß des Hails, eine Vers
wirrung des Gewiſſens, jo ruff ich dannoch allen ver
wegenen Narren zu: Geld her! Aber fein folches Geld,
wie Judas im Säckel gehabt, Fein ſolches Geld, wie Mat»
thäus bey der Zollband gezehlet, fein jolches Geld, wie
Zahäus in dem Kaften gehabt, e8 ift ein anderes Gelo,
nehmlich das Ferſengeld. Dahero dann, ihr verwegene
Narren, wann ihr euch etwan befindet in einer Gelegen—
heit, Böfes zu thun, fo ift nicht? vathfamers, ald das
Verfengeld geben und davon lauffen.

Diel verwegene Narren merden jagen: Warum fol
ich davon Lauffen, warum foll ich das Ferſengeld geben?
die Frauenbilder, fo ich befuche, feind eines frommen Wan—
dels, guten Ruffs, feind keuſche Lueretia, heil. Agnetes,
es iſt kein Feuer vorhanden, alſo keine Brunſt zu förchten,
keine Gefahr zu beſorgen. Allen dergleichen Narren gibe
ich mit dem Griechiſchen Poeten zur Antwort: Mulieri
ne credas, ne mortuae quidem: Traue nicht,
traue nicht einem Meibsbild, fogar den entfeelten nicht.
Solches bezeuget auch der meifefte Salomon, da er fagt:
Virum de mille unum reperi mulierem ex
omnibus non inveni. Eceles. e. 7. Nach der
Verdolmetfchung Hyeronimi fucht Salomo was Keu—
ſches und Aufrechtes, und find unter taufend Männern
nur einer, aus allen Weibern aber gar eine. Wil nicht
fagen, daß feine Feufche und unfchuldige Srauenbilder auf
Erden follen zu finden feyn, fage allein, daß Salomo
unter taufend nicht eine gefunden habe. Ich mache dir,
geneigter Lefer, ein Logogryphum, folvire dieſen:


51


Nascitur in dumis, que scribitur octo figuris,
Si caudam abstuleris, nullam de mille videbis.


Das ift:

Latein mir gibt ein ſchönen Nahmen,

Fünf erfte Glied gefaßt zufammen,

Bon taufend nicht wohl eine findg,

Beym Feuer all foringen, auch die mindft.
Das ift in Latein Castanea, ein Kaftanien oder Käften
von acht Buchftaben zufammen getragen, nimm hint das
End, fo bleibt Casta, over keuſch, nullam de mille
videbis, von taufend nicht wohl eine findeft (verftche
ein keuſches Weibsbild) beim Feuer alle ſpringen auch Die
mindeft. Wann nun Diefen alfo, und fo dic) dein aig-
ne3 Gewiſſen überweifet, fo vermeide dann, 9 verwegener
Narr! alle jene Gelegenheit, fo dich einmahl zu der Sünd
geführet hat, sieuti enim diffieile est; arborem
juxta viam plantatam fructus usque ad matu-
ritatem servare, sie difficile est in medio
occasionum innocentiam usque ad finem ser-
vare, S. Chrysost. Gleichwie e8 hart hergehet, daß
ein Baum neben dem Meg feine Frucht erhalte, bis fle
gar zeitig, alfo fallt ſchwer, die Unſchuld in fündiger
Gelegenheit big zum Ende erhalten. Diefes hat wohl
gewußt und verftanden ver h. Vatter Franciscus, dann
dieſer ift eingmals von feinen Jüngern befragt worden,
was er thäte, wann er in eine fündige Gelegenheit gera—
then follte? Der h. Seraphifche Vatter mußte eine fo
ſchwere und gefährliche Frag nicht gleich zu beantworten,
fagte doch letzlich: Was ich fchuldig wär in dergleichen
fündigen Gelegenheit, das weiß ich, was ich aber thun
würde, ift Gott allein bewußt: Omnis homo denique
est homo, dann wir alle zerbrechliche Menfchen feind.

Recht und löblich Hat ſich verhalten jener Nieverläns


52


vifche Süngling, welchen feine @ltern nach Davantria ges
ſchicket, aldort tieffe Wiffenfchafft zu ergreiffen, wie fie ihn
dann zu dem Ende zu mehr andern Adelichen Jünglingen
in die Koft gethan. Diefer gute Henricus, alſo war fein
Nahm, vermerckte, daß in Diefer Koft mehr Gelegenheit,
Sünden und Yafter, als Scienzen zu ergreiffen, fich er—
zeige, wollte dahero fein verwegener Narr feyn, und feine
Unjchuld, wie der David den Urias an den Spiß ſetzen,
fondern er verwechfelte alfobald feine Koft, und erwehlt
ihm ein Ort, wo man ein frommes und tugendfames Leben
führen konnte; dieſes Fam denen Adelichen Eltern bald zu
Ohren, erzörnten fich und fihrieben ihm einen Drohbrieff
nach dem andern zu: wofern er fich nicht wieder an das
vorige Ort zu der Adelichen Gefellichafft verfügen würde,
fo wollten fe ihm alle Lebensmittel ſperren und ihn verderben
laſſen. Senricus erinnert fich, daß in unbillichen Sachen
ein Kind nit ſchuldig, den Eltern zu gehorfamen, wollte
alfo Lieber ihre Ungnad gedulden, als feine Seel und Selige
feit in jo handgreifliche Gefahr fegen, follte er auch feine
Lebensmittel durch betteln fuchen müflen ; wie er dann auch
in gröfte Noth gerathen, hat doch lieber alles wollen er—
dulten, als auf Begehren der Eltern in der fündigen Ge—
legenheit verbleiben. Der. gütige Gott aber wollte feinem
treuen Diener nicht mehr aufbürden, als was er ertragen
Eonnte, ruffte alfo Henricum durch ein Sieber in das an»
dere Leben; als er dieſes merckte fehreyt er getroft und freu—
denvoll auf mit dem König David: Pater meus et
mater mea dereliquerunt me, Dominus autem
assumpsit me. Ps. 20: Mein Vatter und mein Mut
ter Haben mich verlaffen, der Herr aber hat mich aufge—
nommen. In dieſen Worten hat er feine Seel in das
andere und beftändige Leben gefandt. Henr. Graenat.
in Spec. mag. Exempl. dist. 10. Exem. 11.


83


Lernei ihr verivegene Narren, die ihr der böfen Gelegen—
beit mit allen DVieren nachlaufft, Fieber mit Henrico in
gröfter Armuth Teben, als in der Gefahr und fündigen
Gelegenheit verbleiben, dann der böfe Feind bedient ſich
der mindeſten elegenheit, euch in fehweren Fall zu bringen.

Der hochgelehrte Cardinal Baronius fehreibt von dem
Gottjeligen Uttado, Dominicaner-Ordens, daß er eind-
mals feinen Sermon mit folgenden Worten befchloflen :
Liebfte Brüder und Echweftern, verlanget ihr in eurem
Hertzen einen Negen der göttlichen Gnad, fo gebt ihr ihm
zuvor den Negen eines heilfamen Augenwaſſers und bufe
fertiger Zähren. Und ich fage fchliegend: DVerlangt ihr
Menſchen die Gnad Gottes beftändig in eurem Deren zu
behaupten, und in diefer zu verharren, fo ſeyd Feine ver—
wegene Narren, fondern fliehet, meydet die fündige und
dfterd practicirte Gelegenheit.


111. Andreas Musculus *).


Andreas Musculus, Prediger zu Frankfurt an
der Dover, Profeflor der Theologie dafelbft und General-
fuperintendent der Mark Brandenburg, ift 1514 zu Schnee—
berg geboren und kam erſt im 14. Jahre in die Schule.
Er hörte zu Wittenberg Yuthern und Melanchthon, widere
feßte fich hartnäckig dem befannten Interim und wurde gu
dem wichtigen Werke der Concordienformel gezogen. Gr


*) Spielteuffel. Ein gemein außfchreiben von der
Spieler Brüderfhaft vnnd Orden, famt jrn Stifftern,
guten Werden vnnd Ablaß. Mit einer furßen anges
henckten erklärung, nützlich vnnd Iuftig zu Iefen.


54


fchrieb Vieles. Als er einft zu Frankfurt unter freiem
Himmel auf der fteinernen Kanzel bei ver St. Gertruden—
firche predigte, famen, wie ihm dünkte, mitten in ver
Predigt drei Geifter, welche die Kanzel umreißen wollten,
fo daß fih Musculus ſchon an den Zacken des dabei ſte—
henden Baumes feit hielt, Tieß fich aber übrigens nichts
merfen und predigte immer fort, worauf fie wieder ver-
fhwunden *). Er farb 1587.


Aus dem „Spielteufel”.


„Wir Spisbuben, Doppler und alle Spielbrüder, fammt
unfern treuen Gehülfen, den Kartenmalern, Würfelfchnißern
und den Funftreichen Meiftern des Schachs, Brettſpiels und
anderer Inftrumente, darauf man fpielet, auch ſammt
allen zufünftigen Meiftern und Erfindern neuer liftiger
Spiele und der verborgenen Künfte und Meifterftücke auf
dem Spiel: thun in dem Namen unfered Abgott3 des
Spielteufel3 (welcher mit allem feinem Heer und Rüftung
auf und zu feßen, und zu ſchützen und zu fördern, vom
gewaltigen Fürften dieſer Welt ausgefandt, verorpnet
und beftätigt ift) Iedermänniglich , fo in unfern Orden
fih zu begeben willens und geneigt ift, fund und offen-
bar, daß wir nicht um de3 Gewinne willen, fondern um
der Kurzweil willen fpielen, auf daß wir und des Sau—
fens enthalten.

Aber gleichwohl, wenn wir etwas gewinnen, es fey
durch Glück, oder mit Lift und Betrug, fo nehmen wir
e3 herzlich gern an, laſſen e3 uns gefallen und find gu—
ter Dinge drüber, ſchenken auch mohl etwas in's Gelag,


) Jöcher allgem. Gelehrten-Lerifon.


85


die Andern damit fröhlich zu machen, oder auf den fol-
genden Tag ein neues Feſt unferm Abgott zu ftiften, da—
mit ihm allenthalben der Weg bereitet und wir Spielbrüs
der in feinem treuen Dienft beifammen bleiben, und Die
Brüderfchaft durch Feine Keßerei, fo unfern Orden anficht,
möge zerriffen werden. Sp wir aber verfpielen, fehen wir
fauer, geben Niemand ein gut Wort, find grimmig, beißen
aus Zorn die Zähne zufammen, -fluchen Gottes Marter,
Wunden, Leiden, Peftilenzg und Franzoſen, auch andere
gräuliche und unerhörte Worte, dafür Simmel und Erde
zittern möchten.

Menn wir aber das Geld, fo wir bei uns gehabt, ver—
fpielt haben, Teihen wir bei Andern mehr, welche uns zum
Spiel gerner und mehr vorfireefen, als zu andern ehrlichen
und nüßlichen Gewerben, Haben wir aber das geliehene
Geld auch verdeftillivt, gehen wir aldbald wieder heim, ho—
len mehr, oder fenden heim, daß uns Die Weiber mehr
ſchicken ſollen; wollen fie es nicht thun und fehen fauer
dazu, daß wir das Geld alfo Tieverlich verfyielen, können
wir diefem Allen zuvorfommen mit Schelten und Fluchen,
geben heim in dieſem und jenem Namen und wollen dem
Weib das Geld aus der Haut drefchen; fo fte und aber
entlaufen, hauen wir die Käften auf, dieweil das Weib
die Echlüffel vielleicht mitgenommen, oder weil wir fie aus
DBosheit nicht finden mollen.

Sinden wir Geld im Kaften, fo muß e3 heraus, ehe
e3 verfchimmelt, ift aber Feines vorhanden, fo müffen une
fer und unfrer Weiber Röcke, Mäntel und filberne Gür—
tel und anderes Gefchmeide, welches wir felbft nicht erwor—
ben, ſondern etwa von unfern DVoreltern und guten
Freunden ung zur Zier und zum Schmuck angeerbet find,
herhalten, gehen wieder zu unfern Spielbrüdern, fangen
aufs neue am zu doppeln, Der Hoffnung, Daß wir das


56


Vorige wieder gewinnen werden, fegen flugs auf und
duppliren allemal den Satz, damit, jo e8 uns etlichemal
geräth und wir das Epiel gewinnen, wir deſto eher das
Unftige wieder befommen und wohl noch mehr dazu ges
iwinnen, wenn das Glück gut ift.

Verſpielen wir aber das Geld ganz, behalten Feinen
Heller im Beutel und feinen Rock am Leib, fo gehen wir
denn mit leerem Beutel wieder heim, Dürfen nicht Sorge
tragen, daß uns das Geld daraus geftohlen werde oder
die Motten in die Kleider fommen. Wir find auch der -
großen Arbeit Andrer enthoben, daß wir nehmlich, nicht
fo bald mehr aufjeßen und fpielen dürfen, fondern halten
nun Feiertag, und fehen zu, wie fauer e8 Andere anfonmt,
ehe jte das Geld, wie wir gethan, verfpielen. Aber folch
barmherziges Zufehen ift nicht fo luſtig, als ſelbſt mit—
fpielen; wir werden deßhalb bald verdrofien Darüber und
ftehlen und endlich weg, fo gut wir fünnen,

Kommen wir aber heim, fo bringen wir die ſchwere
Krankheit der Armuth am Halſe getragen; diefe macht
uns abermals jo ungeduldig, daß wir nicht allein aus
Leid fast meinen, fondern wir fangen auch an im Haufe
dermaßen zu murven, dag Alles uns entlaufen muß, ja—
gen Weib und Kind fort, auf Daß wir allein Herr im
Kaufe bleiben. So uns aber noch etwas im Wege liegt
oder fteht, muß es auch zerfchlagen und zerbrochen jeyn,
es ſeyen Schüſſeln, Teller, Töpfe, Krüge, Kannen, Defen
und Fenſter; wir achtens nicht, daß es ſchade fey und
und eine böfe Nachrede bringe. Wenn fich aber hernach
bald die Reue findet, fo haben wir doch den Troft, wenn
wir nicht viel behalten, daß und nicht viel verbrennt, wenn
Teuer auskommt, und daß wir ung auch nicht henden
dürfen, denn reiche Leute hencken fich gern, und großen
Reichthum beſitzt nur der Teufel.


57


Mer nun nicht alfo gefinnt ift, Der taugt zu feinem
Spieler, ift auch nicht würdig, daß er eine alte Karte
fol! anrühren, geſchweige denn eine neue in die Fauſt
nehmen, und gehören folche Leute nirgends beffer hin,
deun zu kleinen Kindern, die um Nußfchalen ſpielen, zu
unſrer Brüderfchaft aber gehören fte nicht, denn wir feßen
flugs Geld auf, fangen mit Pfennigen an, oder noch Ties
ber mit Grofchen, bis man mit voller Hand und ganzen
Thalern zufest, und ob wir ung gleich oftmals untere
einander hart firafen und viel Geld abgewinnen, daß ed
einem wohl gereuen möcht, wieder zu ung zu fommen und
bei ung zu feyn, jo fünnen wir doch nicht von einander
bleiden, fondern müſſen ftetS auf einem Saufen liegen;
auch hat einer den andern viel lieber als fein eigenes Haus,
Meib und Kind, weßhalb wir uns bald Morgens zum
Branntwein, oder bei Tag im Stadtfeller oder an einem
andern guten Dit zufammenloden. In Summa halten
wir's fo, daß wir felten daheim bleiben, ſtets ſeyn müſſen,
wo man ſpielt, Tag und Nacht mit höchſtem Fleiß in der
neuen Karte ſtudiren, wenn die alte weggeworfen iſt, auch
mit allem Ernſt die Augen über den Würfeln behalten.
Denn Aufſetzen iſt im Spiel die beſte Schanz, und wer
nicht will die Augen aufthun, der thu den Beutel auf.

Unfter guten Werke find e8 auch viel, ala: fypielen,
fluchen, lügen, betrügen, fihlagen, vaufen, morden und
dergl., was fchlechte, geringe Kinder und Leute nicht aus—
richten könnten, ‚auch gehören dazu nicht blöde, furchte
ſame Herzen, fondern recht kühne Helden und tapfere Leute:
Könige, Fürſten, Serren, Edelleute, Kaufleute, reiche
Bürger, Bauern und andere Waghälfe mehr, welche nicht
allein allerlei Schand zudeden, fondern auch allen Scha—
den, den fie anrichten, ja den Menfchen felbft, bezahlen
fönnen, wenn ſie ihn befchädigt oder gar ermordet haben.


58


Unfer Ablaß allhier ift eine zeitlang Cains Sicherheit,
zulegt kommt Neue und Buß, dort aber ewig Heulen,
Weinen und Zähnflappern: mit welchem Ablaß der Stif-
ter dieſes Ordens nicht karg oder neidisch ift, fondern
theilet ihn gern und mildiglich Allen aus, die das Spiel
fördern, und nicht.hindern noch verbieten. Darum mag
ein Jeder unferm Abgott danken und nad) folchem Ablaß
feufzen, der da hat lernen die Karten kennen, die Augen auf
den Würfeln zählen und allerlei Lift und Iuftige Künfte
bei dem Spiel üben, denn es kann nicht ausbleiben, ſon—
dern muß uns widerfahren und zu Theil werden, wenn
auch gleich an feinem andern Drt, als in jenem Simmel,
mo die Engel mit Keulen laufen.

Unfer Abgott, Herr und Anreizer ift, wie ſchon Anz
fangs gehört, der Spielteufel, welcher ung ſpielen heißt,
auch fein luftig zum Spiel macht, daß und das Herz im
Leib Facht, wenn wir von Karten und Würfeln hören oder
diefelben fehen. Ja, er Iehret ung auch unrecht fpielen,
die Blätter in die Karten fehiebgen, vermengen, zwicken
und zeichnen, auf daß wir fie erfennen und wiffen mö—
gen, was Andere in der Fauſt haben. Wir könnten fonft
auch fo meifterlich Die Würfel knüpfen, diefelbe fegnen
und befhwören, daß fle ung auf Mefierfpigen oder Schneiden
müſſen ftehen bleiben, dazu ftet3 tragen, was und müß-
lich ift, und fo viele Augen als wir wollen, wenn uns
diefer Abgott nicht fo gnädiglich ſolche Kunft und Ge—
walt mittheilte und auch in andern Stüdfen durch feine
Diener ung Anleitung zukommen Tiepe.

Denn da findet fich alsbald zu uns fein Oberfter, der
Unruhteufel, welcher uns nicht daheim bleiben läßt, fon=
dern er muß uns unter die Leute führen, namentlich zu
den Spielbrüdern; er macht und deßhalb daheim angft
und bang, daß wir felbft ſprechen: mir ift Zeit und Weil


59


lang, ich will in den Stadtfeller oder in ein andered Bierhaus
gehen, damit ich Die Langeweil vertreib, und e3 fehlt gar
felten, daß ich dort nicht gleich einen Kameraden follt finden.

Zweitens bleibt nicht von ung der Proviantmeifter,
nemlich der Sreßteufel und Saufteufel, welche vollauf zus
führen und die Küche wohl beftellen, damit wir ung uns
ter einander zu Gaft Inden oder auf den Abend beim
Wirth eine gute Mahlzeit zu gewärtigen haben. Dieſes
kann ich wahrlich nicht ausfchlagen oder abfichtlich ver
fäumen, jondern freß und fauf mich daſelbſt lieber fatt,
denn daß ich daheim follt Sunger leiden; überdieß ſchmeckts
bei ſolcher Büberei ſtets befjer al3 daheim bei dem from
men Weib und Kind.

Drittens bleibt nicht aus der Poſſenreißer- und Lachteu=
fel, welcher uns beim Spiel fröhlich und guter Dinge
nacht, dag wir fehreien und jauchzen, al3 wären wir im
Himmel, und wer die beiten Zoten treiben und Racherei
anrichten kann, der ift der beſte Stockfiſch. Aber wenn
die ungeſchickten Tölpel, die fih im Spiel Meifter dün—
Een, ein recht gut Spiel in der Fauſt haben und Farten’3
fo unvorfichtig, daß fie ſich's mit geringem Spiel abge—
winnen Jaffen, dann geht e8 vecht an's Lachen und Spot-
ten, denn wer den Schaden hat, darf für den Spott
nicht forgen.

Viertens fchleicht auch heimlich mit ein der Sauerteu—
fel, wenn wir verfbielen, daß wir die Nafen rümpfen und
das ganze Angeficht entftellen, wenn ung der bittere Rauch
de3 Hohns und Spotts, fo wir zum Schaden hin haben
müffen, in die Augen beißt, die Thränen hevaustreibt,
Muth und Herz betrübt: da ift wahrlich das Lachen zu
verbeigen. Es find die Spieler fo unbarmherzig, daß
wenn fie etwas gewonnen haben, man e3 kläglich und
jämmerlich genug machen mug, will man etwas von

* ihnen wieder erlangen.


60


Fünftens muß fich auch allezeit mit untermengen ber
Läſterteufel oder Haderteufel, daß wir ung über dem Spiel
oftmals ſchmähen und aufs gräulichfte verfluchen, auch
um eine3 Heller oder Pfennigs willen zanfen, raufen und
Mauljchellen austheilen.

Sechstens will auch mit und Gefellfchaft haben der
Schwörteufel, welcher uns reizt, daß mir und oft ver—
jhwören, fo man uns etwa zeiget, dag wir nicht recht
gefvielt oder nicht zugefeßt haben. Ob wir's nun gleich
gethan haben, fprechen wir dennoch: daß mich der Teufel
bole, Gott laß mich fein Angeftcht nicht befchauen, wo ich
dieß oder das gethan habe ꝛc.; deßhalb müſſen's mir's
zum Gefallen die Andern glauben und behalte alſo man—
chen Pfennig, den ich ſonſt zu erſetzen ſchuldig wäre.

Siebentens ſtehet uns auch treulich bei der Nachtteufel,
welcher uns nicht zu rechter Zeit heimgehen läßt, ſondern
uns immer anreizet, noch länger zu ſitzen, denn es ſey
noch Zeit genug; er macht uns auch die Nacht bei dem
Spiel kurz, daß darnach Mancher ſeinen Schlaftrunk thut,
wenn der helle Morgen anbricht und der Kühhirt aus—
treibt.

Achten? fibt uns auf der Zunge der Lügenteufel, daß
wir nicht die Wahrheit jagen, was wir verfpielt oder ges
wonnen haben, auch nicht leiden Fonnen, wenn man und
die Wahrheit jagt, wie wir's bei dem Spiel gehalten ha«
ben, ſondern allenthalben Täugnen, und Andere, fo es
offenbaren und nachfagen, Lügner und Verräther fihelten.

Zulegt fommt oftmals zu und der grobe Unflath, ver
dad Spiel zerftört und die Brüder alle irre macht, nem«
Lich der Mordteufel, welcher gar in's Feuer bläst und e3
nicht bei dem Sauerfehen, Schmähen und Läftern bleiben
läßt, fondern uns fo entrüftet, daß wir vom Leder ziehen,
oder Leuchter, Kannen, ja die Rungen aus dem Wagen


61


errolfihen, und nicht eher aufhören zuzuhauen, bis einer
bier, der andere dort todt bleibt, und oftmals die Andern
als Ihäter folgenden Tages verübten Mords willen auch
umgebracht werden. — Diefe Teufel alle find der Spiel⸗
brüder Beftätiger und Förderer, und es gefallen ihnen
unſre Werke fehr wohl, fte helfen uns felbft dazu, find
uns hold, günstig und mohlgeneigt.

Aber den ofen Pfaffen, unfern Fugen Weibern und
hriftlicher Obrigkeit (welche für Heiligkeit berften möchten )
gefallen dieſe Werke nicht; fie find ung feind darum, pre=
digen und fhreien wider ung. Die Weiber wollen's uns
wehren und die Obrigfeit will's ung verbieten; aber was
fragen wir darnach? Will man ung das Spielen daheim
verbieten, fo fyielen mir deſto Ärger, wenn wir anders—
wohin zu Marfte ziehen, oder Friechen in irgend einen
heimlichen Winkel, damit ung die Nichter weder finden
nod) ftrafen Fünnen. In Summa: wir laffen das Spie—
len nicht, denn wir halten es für feine Sünde, wir find
ed einmal gewohnt und von unferm Abgott dermaßen
darin befeftigt, daß ung nicht irgend ein geringer Wind
davon abjchreckt.

Zum Befchluß foll ein Jeder, der fich in unſern Diden
zu begeben geneigt ift, fich darob nicht ärgern laſſen, daß
diefer unfer Orden in der Welt anfänglich nicht viele
Brüder gehabt hat: denn die Alten find Narren gemefen,
haben nicht gewußt, wozu das Spiel gut ift, haben auch
die Blätter nicht vecht zählen und nennen können, Wir
aber jind viel Elüger und fiharffinniger, darum lernen's
wir fo bald, auch können fich an einem Tage viele hun—
dert Seelen in unſern Orden begeben. Es fihadet alfa
nicht, daß der Anfang gering gewefen, es genüget, daß
das Ende gut geworden; denn, Lob fey Dafür unferm
AUbgott, ed ift dahin gefommen, daß wenig Leute auf


62


Erden leben, die nicht unfres Ordens find oder es noch
werden möchten; und objchon etlih meineidig werden
und davon wieder abweichen, jo bleibt Doch der Kern be—
ftändig bis in die Grube.

Dieß ift unfer, der Spielbrüder, Spikbuben und Dopp—
ler, Orden, Stiftung, gut Werk und Ablaß; wer der—
felben will theilhaftig werden, der laſſe fich beileib das
Spielen nicht verleiden, fondern fange von Jugend an zu
fpielen bis an das Ende feines Lebens, und erivarte den
Ablaß mit Geduld und gewiffer Zuverficht, er wird nicht
ausbleiben, fondern uns gewiß wiederfahren und zu Theil
werden. Welche jolches begehren, die fprechen von Herz
zen Amen.

Datum im Teßten Theil der Welt,

Da man das Spiel in Ehren hält,
Denn wo ung ein gut Glüd zufall,
Sp haben wir im Hui viel Geb,

Wer fih nur fo zur Sade ftelt,

Als dieß unfer Schreiben es vermeldt.“


Da haft du, Fieber Leſer, der Spielbrüder Ursprung, Nas
tur, gute Werke, Lob und Ende, welches Alles du mit
bußfertigem Herzen woleft betrachten und den Spielteufel
fennen lernen, der fich anfänglich Fromm macht und nicht
ein Teufel, ſondern ein großer Keiliger jeyn will, denn


er begehre Gewinnes halber nicht zu ſpielen. Das reden


ihm feine Kinder nach, auch glaubens die Spieler einer
dem andern, damit fie dag Geld aus dem Beutel locken
und andere alberne Schaafe in's Netz ziehen, daß fie auch
zufeßen.

Hüte-dich, daß du dir folche Worte nicht gefallen Taf-
ſeſt, denn es ift eitel Setrug, gleich als wenn der Teufel
ſpräche: diene mir, bete mich an, ich begehre ja deines
Leibes oder deiner Seele nicht; das glaube der Kukuk, ich


63


nicht. Oder wenn einer mit geladener Büchfe vor dir ſtünde
und fpräche: Halt fill, ich will dich treffen und nicht vers
wunden, fondern nur mit div fcherzen und Kurzweil treis
ben; du würdeſt fagen nein, fcherze mit dem Teufel al.
Und fo übel, betrüglich und ſchädlich iſt's gefprochen „wir
wollen um feines Gewinnes willen ſpielen“; — ja hins
ter jich fcharren die Hühner! Denn wo der Spielteufel
hinkommt und einniftet, bringt er viel und ärgere Teufel
mit ſich, als er ſelbſt ift, Die dem Wirth in die Derberge
ſcheißen und höllifch Feuer zum Trinfgeld geben. Darum
ftraf, was da ftrafen fann, oder Gott wird trafen, und
befehre fich, wer zu befehren ift; wer aber nicht will, der
fahre hin, er ift genugfam gemartert! Amen.


EV. Sebaftian Frau”.


Sebaftian Frank von Word, wie er fich nennt,
ward im Jahre 1500 zu Donauwörth in Schwaben ges
boren, und feheint, denn Näheres ift nicht über feine Ju—
gend bekannt, ein ziemlich vegellofes Leben geführt zu ha=
ben; er war abwechfelnd in Nürnberg, Straßburg, Ulm,
Bafelund in andern Städten, Ein ſchwärmeriſcher Wieder-


*, Bon dem grewlichen Tafter der trunfenheit, fo in dies
fen leßten zeiten erft frhier mit den Franzoſen aufs
kommen, Was füllerey, fauffen vnd zutrinfen für
jammer vnd vnrath, Schaden ver feel vnd des leybs,
auch armut vnd ſchedlich art anricht, vnd mit fi
bringt. Bud wie dem übel zu raten wer, grüntli-
cher bericht vnd ratſchlag, auß göttlicher gefchrifft.
Sebaftian Franf. 1531. (Sch Tiefere hier aus jeder
Rubrif des feltenen Buches einen Auszug.)


64


täufer, fuchte er durch Nede und Schriften feine Lehren zu
verbreiten, und mußte deßhalb viele Verfolgungen und Bes
drüdungen ausſtehen; namentlich wurde er genöthigt, um
feiner Anfichten willen Nürnberg und Ulm zu verlaffen. In
erjterem Dit verweilte er von 1528 bis 1531, trat hier
zuerſt ala Schriftteller auf und vermählte fich mit Dttilie
Behaim. Dann begab er ſich nach Straßburg, wo er
feine „Chronik“ drucken ließ. 1533 ging er nach Ulm,
erwarb ſich hier das Bürgerrecht und errichtete eine Dru—
eferei, verlor aber alles wieder, und mußte 1539 die Stadt
wieder verlaffen. Im folgenden Jahre wurden feine Mei—
nungen fürmlich von den zu Schmalkalden verfammelten
Theologen verworfen und vor denfelben gewarnet. Es ift
unbefannt, wohin er von Ulm aus ging; allem Vermu—
then nach ift er zu Bafel, in welcher Stadt er gemein=
fhaftlich mit Nicolaus Brylinger eine Art von Buchhandel
trieb und einer Druderei vorfland, um 1545 geftorben.


Schad der Seelen aus der Trunfenheit und Völlerei, wie
fie die Sünde einführt, allen Laftern die Thür aufthut un»
die Seel erwürgt und umbringt.


Die die Erfahrung Iehrt, wenn man voll und fatt ift,
fo ift der Teufel Abt. Da fteht allen Laftern die Thür
offen und ift nichts fo ungefchiskt, welches der Teufel mit
einem fürhat, das er nicht zuimege bringt. Wenn er und
mit Wein hat gefangen, alle Sinne geraubt und zu Na:=
ten gemacht, da treibt er feinen Spott, Kurzweil und Faf«
nachtſpiel mit ung, treibt und von einem Lafter in das
andere. Mer dem Fleifch Wein zugießt, thut nichts an=
deres, denn einer, der Waſſer auf Kalk fchüttet, Del dem
Feuer zugieft und in die Kohlen bläst. Denn das Fleiſch,


|


65


weil es arg iſt, jollen wir e3 im Zaumt halten, nicht lafe
fen auffommen, ven faulen Adam mit Sporen reiten, das
Butter höher fehütten, Daß en nicht zu geil werde. In der
Schrift heißen Säu fürnemlich diejenigen, denen der Bauch
Gott ift. Man hat's mit den Zutrinken und ottesläftern
in deutſcher Nation verfucht. Da find die Oefeßgeber- Die
erften, Die e8 verbrechen. Darum halte ich, Der Welt fey
nicht mehr zu rathen. Gott wolle, daß ich lüg'; ich hab’
ſchier daran verzagt. Es hat zu tief gewurzelt und ift Die
Sünde eine Öewohnheit worden. Es müßten Alle anders
geboren werden und einen andern Kopf aufjegen; ja es
müßte eine andere Welt werden — das wird fehwerlich ans
geben. Darum forg ich, e8 werd's niemand ausrotten, denn
der jüngfte Tag. Gott wol, daß es bald gefchehe. Amen.


Zrunfenheit verberbt den Leib und ift Urſache vieler Krank:
heit und eines zeitigen Tods.

Menn gleich fein Gott wär’, Feine Sind, Straf ned
Tod, ſollt' Doch der Menfch fein felbft fehonen und mit
Rein fich nicht alfo überladen. Denn durch das Freſſen
und Saufen wird Die ganze Natur verderbt. Ein bös uns
zeitig Alter, blöder toller Kopf, Schwindel im Haupt,
triefende Augen, ein füinfender Athen, böfer Magen, Zit—
tern der Hände, Podagra, die Wafferfucht,; — wie man
foricht: laß die Güß, fo laſſen dich die Flüß.. Wie kommt's?
wenn jet einer 60 Jahr alt wird, fo fieht er aus, als
fey er drei Tage am Galgen gehangen; er ift ein alter
Dann, Eraftlos, ausgemergelt. Da trinkt doch manche Kuh,
ala ſey e3 ihr geboten, fie müß fich zu Tod trinken. Da«
her kommt auch das Sprüchwort: es ertrinfen mehr im
Glas, denn im Waſſer. Wo ift Wehe? Wo ift Leid?
Wo it Zank? Wo find Wunden ohne Urſach? Wo find
zothe, triefende Augen? — wo man beim Wein fit und

I. 5


66


fommt auszufaufen, was eingefchenft ift. Siehe den Wein
nieht an, daß er röthlich ift und im Glas eine feine Ges
ftalt hat. Er gehet glatt ein, aber zulett beißt er wie eine
Schlange. Sp werden deine Augen nach andern Weibern
fehen und dein Herz wird falfche Dinge reden und wirft
feyn, wie einer, der mitten im Meere ſchläft und wie einer,
der oben jchläft auf dem Maftbaum. — Nun fauft doch
Mancher, daß ihm Seel und Peib zittert, der Körper dröhnt,
daß er möcht! erfchmarzen und ohnmächtig werden. Und
das ift leider eine Hofzucht und adeliche That worden:
bier wird mancher vittermäßig, Der feinen Feind hat ges
ſehen. Der Wein weiß fein Maß, behält fein Geheimniß,
bat feinen Zaum, redet ihm ſelbſt den Hals ab und jagt
feine Bosheit ſelbſt. Darum haben Die Alten gefagt: in
Kindern, Weinigen und Narren fey die Wahrheit; mas
jte denken und wiſſen, das reden te, aber ungeitig, neh⸗
men fein Blatt für das Maul. Und das ift der dritte
Leibsſchad, der aus dem verfluchten Zutrinfen fommt:
das fie nicht allein Dadurch in mancherlei Krankheit fallen,
in dem Koth umpurzeln, den Gäften ein Faftnachtfpiel ma—
chen, in Die Hofen hoffiven, Daß es einer Sau zuviel wäre.
Pfui des viehifchen Unflaths! Nun wollen wir auch dazu
Ehriften feyn und Kinder Gottes, und haben noch nicht den
Verſtand, den eine Kuh und ein Eſel bat. Diefe Creatur—
ſchänder und Weinverderber trinken mehr ohne Durft und
auch ohne Luſt, doch mit Luft und Durft, und wird alfo
mehr Wein verfchleudert und gleich ausgefchüttet, denn
zu Nutz hinkommt. Verwundern wir uns dann, wie Der
Wein jo theuer jey: es Darf Niemand gedenken, daß er
wohlfeil werde, weil man das Saufen geftattet. Nun farm
doch nicht genug mehr wachfen, fo eine faufende Welt
iſt's jeßt, vom Kind bis auf den Alten, alles verfoffen,
was wir aufbringen. Wie wollen wir mit dem Wein ause


67


fommen an dem jüngften Tag, der da wird ftehen und
uns anflagen mit allen Greaturen, die wir alfo leidig ver—
unehret haben und Gott in ihnen geunheiligt. Etliche wer—
den Bärentrunfen, etliche Säuvoll, etliche Hundstrunken,
etliche der Teufel gar: es möchte einer Lieber bei den Wöl—
fen jeyn, als bei folchen Leuten, — Wenn wir dann alfo
trinken, wenn es wohl geräth, fo fehen wir mit unfern
Bäuchen aus wie gefchwollene Ochfen, wie die Maftfäu,
wir keuchen wie die Ottern, blafen wie die Pfeiffer, fehen
den ungeitigen Tod vor Augen, erfticken ehe es Zeit ift,
da findet man ung Morgens im Bett, eine Flaſche im Arm,
oder e8 führt ung Die Seel jählings mit einem Druck im
Sefiel aus. — Man klagt auch, e8 werde Niemand mehr
alt: weil wir mehr Wein verderben, denn unſre Vorfah—
ven haben ausgetrunfen, und frejlen wie die Säu, füh—
ven ein ganz unordentlich Werfen.


Wie alle Ehrbarkeit, Ehr und guter Name zu Grund gehe
durch Treffen und Saufen, und alle Zucht und Scham
werben darniedergelegt.

Mer voll ift, der ſchämt fich nicht, da ift Feine Ver—
nunft, fein Stoß, Fein Gedächtniß, Feine Bürfichtigfeit,
fein Urtheil, ein Geheimniß. Iſt es nicht ein großer
Sammer und Blindheit, daß Steffen, Saufen, Huren bet
ung feine Schand it, das Doc) die Heiden nicht dulden.
Nun Haben die Heiden erfannt, wie alle Chr und Zier
durch ſäuiſch Wefen zu Grund gehe, Daher haben auch
die Nömer den Wein in Hut gehalten und nicht geflattet
ihren Weibern, ihn zu trinken, daß fte nicht ſchamlos in
‚ alle Unzucht fielen. Denn der Wein hat Feine Scham;
was man voll darf gedenken, das darf man thun, und
die nächſte Staffel nach dem Bacchus ift die Schamloſig—
feit, Und welches Weib verhuret auf den Wein ift, Die


68


ſchließt allen Tugenden die Thür zu und thut fie allen
Paftern auf. Denn wo Geres und Bacchus iſt, da ift
alleweg Venus auf der Hochzeit. Wie viele Suren macht
der Wein, wie viel Chebruch richtet daS Zechen und Ban«
fettiren an. Da ift nichts zu viel: was man weiß, das
darf man fagen und thun ohne alle Echam. Allda wirft
manche Frau ihr Angeficht empor und thut ihr Herz auf,
die nüchtern die Augen fein züchtig unter fich fchlug,
ſchamroth wurde und feinen andern Mann anfah. Summa:
welche Chr, Nedlichkeit und Scham bei den Weinfüchti«
gen ift, ftehet der wohl, der nüchtern den Bollen zufchauet ;
fchandbare Worte, unnütz Geſchwäz, faufe Zoten, fchand-
solle Poſſen ſind das Benedicte und Gratias. Dice
fer lallt feine eigene Schand, meint es bleib verfchtwiegen
und gäbe Morgens viel darum. Der ift ein Narr und
will gelehrt jey. Der Andere entblöft jich gar umd macht
mit feiner Schand den Gäften und Zechgefellen ein Ge—
lächter. Diefer macht ein Hofrecht, Das die Hunde aufe
frefien. Kurzum, nichts Ehrlichs, nichts Männliche, nichts
Redlichs ſieht man an ihnen, daher auch die Hunde fie an=
bellen und Die Fliegen ihrer ſpotten.


Wie das Schlemmen und Demmen ung zu Bettlern made,
um das Gut bringe und die Armuth einführe.

Es iſt leichtlich abzunehmen und eine greifliche Urfach,
daß Jedermann über Armuth Haget: wo man viel ver-
thut, da muß man viel haben. Nun ift doch folches Sau—
fen nie geiwejen von dem Weib bis auf das Kind. Es
will alles freffen und faufen, man gewöhnt die Kinder bei
Zeiten daran, fehüttet ihnen den Wein in der Wiege ein,
aus Sorge, te möchten e3 vielleicht von felbft nicht er=
fernen. Was ift denn Wunder, daß die Juden und Tür-
Een reich find: bei dieſen arbeitet man, bei uns frißt und


69


fauft man zu. Da ift fein Negiment, noch Ordnung,
es kommen alle Ding auf das Höchfte und wird alles
verfreflen und verfoffen, was wir aufbringen. Die üppige
Hoffart und der Hochmuth des Lebens haben Fein Ziel ned
Map. Es ift Alles trinfend worden; Fein Bürger will
fehier ohne feinen Trunk eſſen, e8 will jeder der Köftlichtte
jeyn und vorne dran den Neihen führen. Da ftelt man
denn nach Geld, wie man mag; da kommen alle böfe
Tücke, Griff, untreue Hände und Finanzen auf. Was
wundert S ung danu, daß wir arm find und fein Geld
in Teutfchland ift? weil wir volle, trunfene Teutfche mehr
verthun, denn als wir haben im Zipfel und Sack. Dazu
einer den andern jagt. Der Bürger Iebet jo köſtlich, daß
der Fürſt kaum weiß hintennach zu kommen. Will er
num ein Fürſt jeyn, fo muß er darüber; alsdann gilt es
Schindens und Schabeng und gehts über das arme Wolf,
welches felbft eine nicht geringe Schuld daran hat, weil
es mit feinem Thun, Freſſen und Saufen dem Fürften
ein Exempel gibt. Fröſche müſſen Storchen haben: fol»
ches Volk, ſolche Fürften, daß Gott einen mit dem an—
dern ftraf. Daher kommt's denn, daß der Fürft mit den
Bürgern verdirbt und Niemand etwas hat, Denn Jene,
die mit Wein, Gewürz, Seide und Sammet handeln und
zu der üppigen Hoffart des Lebens helfen. Die Edelleut
fönnen jest ihre Schlöffer Faum decken und mit Dächern
bewahren, Die ihre Väter vor Zeiten von Grund auf ge
bauet haben. Was macht es? Wenn ſie beifammen find,
jo ftellen ſie ſich, als müſſen fte in einem Tage verderben
aus Saufen, Spielen x. Darnach, wenn man nimmer
hat, gehet es über Die armen Leut, macht ein Bettler den
andern. Die Welt ift ärger nie gewefen; der jüngfte Tag
ift eigentlich vor der Thür.


0


Wie das Zutrinfen nur Durfi mad) und mit fich bring.


Denn aljo gewöhnt die Natur des Saufens, daf fie
immerfort Durft und zu trinfen muß haben, und je län-
ger ſie trinken, je länger jte jaufen. Wodurch der Menſch
fündigt, Dadurch wird er gepeinigt. Das ſieht man an un«
jern Trinfern wohl, daß fie's allzeit, früh und fpät, dür—
ftet; jie faufen bis fte übergehen, fahen darnach wieder
an, und wenn fie voll find und die Kannen nimmer kön—
nen zum Maul bringen, fo dürſtet fies am allermeiften.
Das ift der Sünde Straf. Da hat weder Koch, noch
Keller, noch Saft, noch Wirth eine Ruh. Schenk ein,
zech mit, trink aus, füß den Boden. In der Früh Brannt-
wein, dann bald die Morgenfupp, Die währt bis auf das
Mittagmahl, darnach Die Zech und Untertrunk, dann
Abendmahl darauf, dann wieder eine Zeh und Schlaf—
irunf. Alsdann Eoppt ihnen der Wein auf und brennt fie
der Sod; ſie find eigentlich des Teufels Märtyrer,


Wie der Wein dag Urtheil verkehrt, die Bernunft biendet,
die lingerechtigfeit vechtfertigt und Necht fpricht.


Es ſpricht der Weiſe: wehe dem Land, deſſen Fürften
früh eſſen, das iſt ſchlemmen, praſſen, wie man davon
leider an den Fürſtenhöfen ein treffliches Erempel ſieht.
Da fangt die Völlerey früh an und währet bis an den
Morgen. Weil man nun muß zu ſaufen haben, ſchiebt
man die Sach der Armen auf in die lange Truche, auf
daß man ſie oft rupfe. Da gilt es nun Schmierens. Wer
nicht ſchmiert, der fährt nicht. Zuletzt, wenn er nichts
mehr hat, bekommt er ein trunkenes Urtheil, daß er das
Haupt krazt. Wenn eine volle Herrſchaft, ſo den Wein
und Wolluſt mehr liebt, denn Land und Leute, ſich ſelbſt
bei dem Hals erwiſchet, jo hat ſie ſchon den rechten Schul⸗


71


digen, der eine Haupturſache alles Unglücks und Auf—
ruhrs iſt in ihrem Lande. Wie der Fürſt Hof hält, dar—
nach richtet ſich das Land; Des Pöbels Art iſt, daß er
fich nach Dem Fürſten modelt. Jetzt will der Adel edel
werben, eben Durch das, was ihn zum Bauern und unedel
niachet. Denn was ift ein Adel ohne Tugend? — ein eitz
fer Name, wie ein Bifchof ohne Bibel. Was foll der
Name ohne einen Mann? Es gibt Doch viele Bauern, Die
Kaiſer heißen.


Aus Böllerei kommt Aufruhr und Unruh.


Der Mein macht Spötter und ſtarkes Getränk macht
wild; wer dazu Luft hat, wird nimmermehr weile. Daß
Das wahr fey, findet fich auf der Bauernkirchweih wohl,
wenn fie zur Vefperzeit den Ablaß austheilen. Noch trin=
fen Die Fürſten immerzu mit, werden auch mit ihrem
Schaden wicht weife. Man fteht felten eine Gaftung und
Mohlleben ohne Hader. Da will mancher Friegen, ber
ſonſt feinen Feind möchte anfehen. Alſo poltert dev Wein
in den Leuten; man läßt es alſo gefchehen, vielleicht darum,
daß man mit Fug hinter Die Leute fomme und Urſach
Hab, ihnen den Serfel mit dem Oelde zu nehmen.


Wie aus dem Saufen wachfe Verachtung Gottes und
Bergeffung feiner Gutthat.


Mer nüchtern den Trunfenen zufieht oder hinter einem
Zanz jtehet, Der fteht viel Abenteuer und wird viel ges
wahr, das Die Vollen und Tänzer felbft nicht wiffen. Alfo
wer Gottes Werk in Acht hat und fein zufteht, der fteht
viel, wird auch viel Geheimniß wahr. Und wie ein Hu—
rer ein Leib mit dev Hure wird, fo daß zwei find in einen
Sleifch, alfo wird der Weinfüchtige zu einem lautern Bauch
und Weinſchlauch. Denn woran einer hangt mit Herz,


12


Muth und Einn, da ift fein Gott, mit dem wird er ein
Ding. Wer den Sammer mit geiftlichen Augen anſieht,
der möchte Blut mit den armen Leuten weinen. So ein
erbärmlich Ding ift e8 um einen vollen Dann, der für
Freude und Wolluft achtet, was eigentlich eine Marter
und Pein ift, nicht allein des Gewiſſens, jondern auch
des Leibs, Da dieſe Molluft alfo mit Gift und Trauern
durchſpickt ift, daß nichts denn Angſt und Noth darunter
verborgen liegt.


Aus der Böllerei entfpringt Thorheit und Unwiſſenheit,
und wie der Wein Spötter und verfpottet mache, ja
unfinnig.


Der Mein zieht einen Nebel für die Vernunft, ver—
finftert alle Weisheit, ſchlägt zurück alle redlichen Ans
fchläge. Man fagt viel vom Narrenausbrüten. Sch
mein, der Bacchus brüte ihrer im einer Fleinen Zeit einen
ganzen Schock aus. Und wie die Narren in ihren Unglüd
lachen, alfo diefe, wenn ihnen der Noß über das Maul
rinnt und fie in dem Dre liegen wie die Säu. Alfo
trägt das Zutrinken die Buße auf dem Rüden. Da fteht
einer ſeltſame Leute: der fingt, der andere beweint das
trunfene Elend, der will wehrlos fechten, dev Geld zählen
und hat feins, der prediget vom Faſten, dieſer lacht, Diefer
rühmt ſich großer Streiche, der fagt feine eigene Schand,
der will buhlen, Diefer wird fihamlos, jener wird höflich
und nafeweiß, daß er vor großer Weisheit zum Narren
wird und die Eſelsohren herfürrerfet, Diefer träumt fich
felber einen goldnen Traum, der kann Alles, der murrt
wie ein Hund, der brummelt wie ein Bär, der ſpeit, Der
friecht in einen Stall zu den Säuen: da fprechen fie einan«
der freundlich zu. Sind das nicht Narren, fo weiß ich
nicht, was Narren find. Da gehen fie daher, torfeln auf


73


der Gaſſe von einer Wand zur andern; die andern Narren
Tachen, fehen zu, Niemand nimmt ein Exempel, fie haben
feine Ruh, bis fie auch voll find. Wie man fieht, daß
die Meinigen alle Ding verlachen, hinwiederum werden
auch jte verlacht und verfpottet von Gott, von den Engeln
und allen Greaturen, fo daß auch Die Hunde fte anfaichen,
wenn fie auf dem Mift liegen, und die Hunde auffreflen,
was fie gefoßt haben, und die Säu Das, was fie in bie
Dofen gemacht haben. Man fan doch feine böferen
Narren wünjchen noch malen, als die Bacchanten, das
it Meinnarren.


Wie aus Wein fleifhlige Sicherheit und ein furchtlos
Leben kommen.


Mein macht Spötter und Thoren; wo Unverftand und
' Blindheit ift, da achtet man Gott nicht. Der Narr, mit
Sinn und Muth im Wirthshaus, wirft das Kreuz von
ſich, will nicht geplagt feyn. Er ftellt Tag und Nacht
nach gutem Leben und e3 mag ihm nimmer recht gedeihen.
Der Herr macht ihn mit dem Mein voll Irrthums, daß
er mitten im Tag tappet wie ein Blinder in der Nacht.
Das ift eine böfe Plag, daß uns der Wein fo furchtlos
und ficher macht. Wo Gottesfurcht nicht ift, welche aller
Meisheit Anfang, da ift weder Weisheit noch Verſtand
und die Thür offen allem Uebel; davor erlöfe ung Gott.
Amen.


Der Wein macht geil, muthwillig, frech, faul, müßig,
freffig, iſt eine Urſach der Unfeufchheit und alles uns
ordentlichen Wefens.

Sankt Paulus Spricht: Sauft euch nicht voll Weins,
daraus ein unordentlich Wefen folget. Daß es wahr ſey,
ſehen wir vor Augen, wie die trunkenen Pelze wild, frech


"i
und undverfchämt ſind. Wer täglich Mein braucht (als
unfere vermeinte Geiftliche), der trägt Feuer in den Schoß,
und ein Leib vom Wein angezündet, ſchäumt leicht in Un—
Lauterfeit. Denn im Wein ift Unreinigfeit und bei einem
müßigen vollen Mann Darf ſich Niemand der Reinigkeit
verfehen. Wenn man voll ift, jo wird man werflos, ver—
droſſen, gehet umher wie der Schatten an der Wand, man
läßt Weib und Kind fiten. Wenn wir dann nichts mehr
baben, mögen wir nicht graben, ſchämen uns zu betteln,
und ift Stehlen, Rauben und Morden das nächfte, oder
werden aber, wenns wohl geräth, Landsbeſcheißer (ich
wollt‘ Sprechen Landsfnechte), bis uns die Seel auf dem
Waſen umberhupft, tragen das Leben um Geld feil, ver—
Iafien Weib und Kind. Im dieſen Zeiten ift man nicht
allein mit diefem Lafter behaftet, fondern auch Die Weis
ber find ohne Scham Weinfäuferinen, was vor Zeiten
auch bei den Heiden eine Schande war; wenn der Mann
ein Seidel will haben, jo will die Srau eine Maß. Da
follt! eine Obrigkeit fürfommen, daß eine Ordnung würde,
daß Fein Weib mit ihrem Mann an eine öffentliche Zech
ging. Es fommt auch aus dem Saufen Ueberflug und
Muthwill in alle Dinge, niemand will arbeiten. So köſt—
lich Eſſen und Trinken ift nie geweſen, folcher Pracht und
Pomp: Die Welt ift überaus föftlich worden, Da muß
man denn viel haben, da muß man neue Zölle aufrich—
ten, und auf alle Dinge etwas fchlagen, daß man dem
Weſen fonne auswarten. Da focht man hin, da kocht
man her, Die Luft zu reizen und den Sedel zu Teeren, und
können ſie kaum in allen Glementen finden, den unerfätt-
lichen Fraß zu erfättigen. Auf wie vielerlei Weif’ wer—
den nur die Eier zugerichtet, den fchalkhaftigen Magen zu
teöften und zu ftillen. Man fifcht in dem Waffer, man
bat Garne erdacht, Die Vögel aus den Lüften zu fangen


75


und das Wild aus den Wäldern; man geäbt in die Erde
und es find alle Grenturen nicht mehr genug, den Bauch
zu füllen.


Aus Böllerei kommt Leichtfertigkeit zu Worten, Werfen und
Gebervden, faul Gefhwäß, Zorn und Gottesläfterung.


Matthäi am zwölften fteht, daß Die Menjchen müffen
Rechenschaft geben am jüngften Gericht von einem jegli—
chen unnügen Wort, Das ſie geredet haben. Wir wollen
allda Die vollen Zapfen fehen, Die ſolche Narrheiten für
Wohlſtand halten, gleich als habe ein Chrift nichts Ande—
tes zu thun umd zu veden, als daß er feine Zeit alfo hin—
bring. Da beitellen fte auch und beſolden Spielleut, Abens
teurer, Fatzmänner, Die den Narren eine Kurzweil mas
chen. Man hört hinter dem Wein nichts Tapferes, noch
Männliches, ich gefchweig Göttliches. Allda ift Leichtfere
tigkeit. Narrenwerk und Worte find. das Benedicte
und Gratias; ſchandbare, unzüchtige Worte find das
Hofrecht. Da lacht und Figelt ein Narr den andern, und
wer gut Poſſen kann reigen, und den armen Bäuchen
eine Freud machen, Der ift zechfrei, muß voll feyn, man
bängt ihm einen ſilbernen Schild und Wappen an feinen
Hals. Weiter, wenn wir voll find, ſtehet das Herz allem
Zorn offen. Die Zunge ift aufgelöst, wie zur Leichtfer=
tigkeit, alfo zur Gottesläſterung. Mag leicht einer nicht
vecht in der Stuben auftreten, oder den Wein nicht ſau—
ber ausfaufen bis an den Boden, da erhebet fich ein Flu—
chen, Würgen und Schelten, daß einem die Haare empor—
ftehen. Gin Anderer erzürnt fich felbft beim Wein, und
- fanget Händel an, daß jedermann mit ihm zu fehaffen
bat: Das Alles fommt aus dem Mein, der bringt das
Fleiſch alfo in Harniſch. Denn der Wein ift das Wafler,
da3 die Fleiſchmühle gehen machet, der Eporn, der das


76


Adamifch Röglein Iaufen macht. Der Wein zümdet das
Sleifh an, macht e3 wild und unruhig; da gehet danıı
der Gaul das Gott erbarm. Alle Frömmigkeit muß bier
zu Schanden gehen; ſie leiden niemand, denn der mit-
fauft. Wenn ein Weifer bei ihnen fit, der ihre Thorheit
tadelt und nur zufteht, Da hätten fie lieber den Teufel
unter ſich. Straft er fie dann, fo werden fie gar unfin-
nig; nur mit ihm hinaus vor die Thür! Was haben wir
in Deutjchland für Glück gehabt, feit das fchändliche Zu-
faufen ift aufgefommen? Wenn wir eine Stadt oder
Schlacht gewinnen, To verlieren wir wieder zehen. Da
frieget man ohne alle Vernunft, ohne Gottesfurcht, mit
lauter vollen Leuten, Die mit dem Kopf Durchrennen wol⸗
len, wie das tolle Vieh. Da ift des Troſſes und unnü«
gen Volks oft ſchier mehr denn des rechten Haufens, und
wenn man zu Feld liegt, des Saufens, des Spielens, des
Hurens, des Sluchens, des Würgens, daß einem follt
grauen, wenn er daran denkt. Eumma: man fehe, wo
man bin will, fo ift alle Bosheit auf's Höchſte gefom-
men, e8 kann in Die Länge nicht beftehen und muß bre—
hen. Gott gebe, daß es gejchehe.


Aug Trunfenheit entfiehet Abgötterei, Gottes Zorn und
Ungnade, auch Krieg und Unfriede wider Gott, Ehre
und Redt.


Wein und Meiber machen abtrünnig die Weifen. Ue—
berdieß erwächst auch Krieg und Unftiede aus dem fehänt-
lichen Zutrinfen, denn da erhist fich ein Fürſt liederlich
über den andern und nimmt toll und voll einen Krieg
für, dazu ihm feine Zechgefellen tapfer helfen, was er
darnach nüchtern, wegen der Echande, nicht mehr darf
binter fich gehen laſſen. Man fangt einen Krieg an um
eine Geiß, um eine Urſache, die man bei einer Morgen—


77


fuppe mit einem guten Wort hätte gerichtet. Der Teufel
fteht zu, Tacht durch Die Fauſt und hebt und megen einer
Kirchweihe aneinander, daß den Schaden nicht können be=
zahlen und gut machen alle Kirchen, Die auf Erden find.
Das kommt auch aus der Böllerei, wenn wir muthwillig und
fürwißig werden, vor Büberei nicht wiffen, was wir fol«
len anfangen. Der jüngfte Bauernkrieg ift auch beim Wein
unter Trunkenen angerichtet worden.


Die der Wein eine Urfache fey des Todtſchlags, Dieb:
ſtahls und Geizeg.


Wie viel gefchehen Morde in vollem Zuftand, die fonft
unterblieben. Ja felten fommt einer um als in der Schelk
menzunft der Bollen. Der Wein macht ſchier alle Morde
in Teutfchland. Selten iſt's, daß man nüchtern aneine
ander fommt, nur wenn man voll ift, gilt es Werfens,
Schlagens, Beißens, fo daß man leichtlich fteht, wie Der
Zeufel Durch) den Wein allen Unfug anvichtet. Es wird
in Manchem der Bein zum Teufel, daß er einen Menfchen
muß haben, er nehm’ ihn her; woher er wolle. Da muf
oft Weib und Kind leiden; Niemand ift ficher, auch Hunde
und Katen nicht. Die wilden Bären ſollte man einfchlie
ben, bis fie nüchtern würden. Iſt es doch Sünd und
Schand, daß man den Buben den Muthwillen geftattet.
Iſt man der Gefellen gewohnt und ift nichts mehr da, fo
ift Das nächfte, daß man's nimmt, wo man's findet; man
muß ja gefoffen haben, follte man's fehlen. Wer nun
alfo auf den Wein verhurt ift und alfo werklos gemor-
den, Daß ihn die Arbeit anfeindet, der muß ja ein Ande—
res anfangen: Das ihm der Henker mit dem Strang muf
wehren. Iſt's eine Weibsperfon, fo muß fie zu einer
Hure werden; denn der ift ein Thor, der Keufchheit bei
den Vollen fucht. Es ift eine Trage, ob ein Trinker, Spies


78


ler oder Hurer böfer ſey? Ich antworte: der Trinker ift
gemeiniglich ein Hurer und Spieler dag. Wo man gern
wohl lebt und viel vertbut, muß man viel haben; Daher
geißelt man wie man kann, rips raps in meinen Sad;
denn Wein will Geld haben; fein Geld, fein Gefell. Da
fangen dann alle böfe Fäden und gefchraubte Griff an,
wie man ſich im Sandel einrichte, daß es Wein ertrage.
Aller Vortheil und Finanzen haben hier ihren Urfprung,
denn wer hat, der ift ein gnädiger Herr, Kunft geht bet
teln, Geld regiert die Welt. Wer Ichrt den Pſtttich uns
fere Worte lallen? — der Bauch, ein Meifter der Kunft.
Da ſuchen die Fürſten allen Fug und Abenteuer, daß fie
mit Glimpf können hinter den armen Mann Eommen,
ihm den Seckel ausleeren und ausräumen. Urfache: ſau—
fen lehret geigen und alles Unglück. Diefes Künftle kön—
nen auch bündig und meifterlich Die Kaufleute und Ge
ſellſchaften.


Die Trunkenheit bringt mit Aergerniß und böſes Exempel.


Zum Letzten ärgert ſich die ganze Welt an dieſem Sau—
fen. Solches Exempel ſehen die Jungen von den Alten,
thuns nach wie die Affen, meinen, es müffe jo feyn. Und
es wird eine folche Gewohnheit und ſchädlich Erempel
daraus, daß man es für ein Gelächter und feine Schand
mehr hält. Wer nicht mithält, der ift ein Schelm, Baur,
Unflath, Feines guten Gefellen werth, zu feinen Ehren
tauglich. Unſre vollen Zapfen wollen den Wein dußen
und als Bierhelden und MWeinritter gerühmt feyn, So
läßt fich der Wein getroft faufen, fehleicht fein demüthig
hinein; der Bierbalger will an dem armen Bier eine Chr
einlegen und an dem Wein den Preis erjagen. Aber
zulfegt wird der gefoffene Wein Herr im Kopf und wirft
den Weinfnecht unter Die Bank, dag der Saufritter


79


ein Saͤukoch wird, fyeiet und unflathet Daher, daß
Haus und Sof ftinfet. Da liegt dann der ftoße Mann
und feine Held, als ein ftummes unvernünftiges Thier,
wie eine Sau liegen fol. Alſo bat ihn der Wein betro—
gen und zu Schanden gemacht, Daß auch ein Kind nicht?
von ihm hält, ja die Säu und Hunde ihn nicht fürchten,
die Doch feine Gurgelfuppe von ihm freffen. Der Wein
betrügt einen ftolzen Mann, daß er nicht bleiben kann.
Ein trunfenes Haug fpeit den Wirth aus. Summa: es
kommt nichts Gutes; Doch läßt man alle Greatur unge
jtraft, wiemohl das Saufen wider Gott, Vernunft, Nas
tur und alle Greatur. Sa, wenn gleich Fein Gott, Sünd,
Tod, Höll, Teufel wäre, fo wäre e8 Doch wider unfern
eigenen Leib, Ehre, Gut, Glück und weltliche Seligfeit.


Wie das Zufaufen, Freffen und Zrinfen ein gewiffes
Zeichen fey vor dem füngften Tag.


Am End Tann ich nicht unterlaffen, anzuzeigen, wie
das Steffen und Saufen ein gewiſſes Zeichen fey, daß der
jüngfte Tag nicht fein, ja vor der Thür fey. Geht es
jeßt nicht zu, wie zu Der Zeit Loths und Noas; ja jene
Zeit ift faft golden gemefen gegen Die letzte und ärgſte Zeit.
Der Kaufleute Handthierung ift ein öffentlicher Wucher
und Nauberei worden, alfo, daß das Kind in der Wiege
es muß entgelten. Wer hat jolche Sinanzen und täglich
neue Fünd je gehört, als jet in der Welt umfahren. Alte
Bosheit und Abenteuer find auf's Höchfte fommen, daß
die Welt jelbft muß befennen, es müfje brechen oder am
ders werden, Nun iſt nicht wohl zu gedenfen, wie es
anders werden möchte; darum muß e8 brechen. Item,
wie möchten die Kriegshändel fehärfer werden? Ich ges
ſchweige, Daß faft in dieſen hundert Jahren Buchdrucker,
Büchfengießer, alle ſcharfen ſpitzigen Künſte, Gottesläfte-
rung, Saufen, Steffen, Mord, Unkeuſchheit, ja alle Sind


80


und Schand fo gar ift auffommen, daß es Feine Schand
und Sünde mehr ift. Nun, dieſe obgefagten Stüd erdich-
tet und erfindet alle Der Bauch und der Durft, daß man
im Sauf lebe, gute Tage habe und hoch oben ſchwebe:
daran febet man Seele, Leib, Chr und Gut. Darum dad
Pflanzen, Bauen, Kaufen, Berfaufen täglich alfo auf—
ſteigt, daß es ſchier nicht höher mag. Gott helf uns
Allen. men.


V. Matthäus Friederich *).


1) Etliche wichtige Urfaden, warum alle Menfchen fit
vor dem Saufen hüten follen.


Die erſte Urſach ift, daß das Saufen von Gott in
feinem Mort verboten ift.

Saufen aber heißt (wie es alle vernünftige Menfchen
verftehen), wenn man mehr in den Leib gießt, denn
die Nothdurft erfordert, es gefchehe nun auf melcherlei
Weiſe, man thue es aus eigenem Fürnehmen, aus Ge—
wohnheit, oder Jemand zu Gefallen, fo heißt? Doc
alles gefoffen, gleichwie freflen heißt, wenn man mehr
Speife in den Leib ftecfet, denn Die Nothdurft erfordert.
Denn eſſen und trinken ift und von Gott darum ge
geben, daß wir den Hunger und Durft Damit vertreiben
und den Leib damit erhalten follen. Was nun dar=
über gefchiehet, das heißt alles gefrefien und gefoffen


*) Wider den Saufteuffel, gebeßert und an vi—
len örtern gemehret. Don Matthäus Frieveric,
Pfarrherr zu Göreng. Anno 1562.


81


und iſt ein Mißbrauch der Creaturen Gottes, da hilft
keine Entſchuldigung.

Nun ſollt es ja billig ſeyn, daß wir Alle Gott hierin
Gehorſam leiſten, weil es ſein Wille und Gebot iſt,
daß wir uns vor dem Saufen hüten ſollen, und wenn
wir gleich keine andere Urſache hätten, uns dafür zu
hüten, ſo ſollt uns billig dies allein Urſach genug ſeyn,
daß es Gott verboten hat.

Sollte es nicht billig ſeyn, ihm als unſerem Schö—
pfer, Erlöfer, Herrn und Vater gehorſam zu ſeyn, da
er gebeut und ſpricht: ſauft euch nicht voll? Das
muß ja alle Vernunft bekennen und ſagen, daß es
billig ſey.

Wir armen, elenden, ſterblichen Madenſäck, die wir
gegen Gott nicht wohl einer Fliege zu vergleichen ſind,
wollen, daß alles, was wir ſagen, von Jedermann ge—
ehrt, angenommen, geglaubet, gefürchtet und gehalten
werden ſoll; wir wollen, daß alles, was wir unſern
Unterthanen, Geſinde und Kindern ſagen, das ſoll ſtracks
gehalten werden, wo nicht, ſo ſtehet kein Stecken recht,
wir können auch Gottes Wort Dazu einführen.


Sollte nun nicht viel billiger Gottes Gebot von uns
armen Menfchen angenommen, geehrt, gefürchtet und
gehalten werden? Sollten wir arme Menfchen nicht
billig, wenn wir höreten, was Gott, unfer Aller Herr,
von uns haben will, unfer Sütlein abthun und bald
Darauf fagen oder gedenken: Ja lieber Herr, das
will ich gern thun, hilf mir nur Durch Deinen heiligen
Geift Dazu, ich thue es billig, denn du bift mein Schö—
pfer, ich bin deine arme Creatur, du biſt mein Herr,
‚ich Dein unmürdiger Diener, du biſt mein Vater, ich


‚dein armes Kind.
5 \ 6


82


N 2) Die andere Urſach.


Die andere Urfache, darum alle Menfchen das Sau—
fen meiden follen, iit, daß Gott dräuet, Die Säufer
hier zeitlich und dort ewig zu ſtrafen. Denn im Je—
faia am 5. Kay. dräuet Gott alfo und fpricht: Wehe
denen, die des Morgens früh aufftehen, des Saufen?
ſich zu befleißigen, und fiten bis in Die Nacht, daß fie
der Wein erhist, und haben Harfen, Pfalter, Pauken,
Pfeifen und Wein in ihrem Mohlleben,

Darum (fpricht er) wird mein Volk müffen wegge
führet werden unverfehens, und werden feine Serrlichen
Hunger leiden und fein Pöbel Durft Leiden. Das if,
Gott wird Säuferei mit Krieg, Hunger und Durft ſtra—
fen. Solches merf wohl! Das joll Die zeitliche Straf
feyn 5; folget nun auch Die ewige. Denn fo fpricht er
weiter, Daher hat Die Hölle Die Seel weit aufgefperret
und den Nachen aufgethan, daß hinunterfahren, beide,
Die Serrlichen und Pöbel, beide, Die Neichen und Fröh—
lichen. Das ift, Gott will Säuferei mit der Sole und
ewigen euer ftrafen.

In der erſten Epiftel an die Corinther, am 6. Capi—
tel, jaget Gott durch S. Paulum: Laffet euch nicht
verführen; weder Die Hurer, noch Die Abgdttifchen, noch
die Chebrecher, noch die Weichlinge, noch Die Knaben
ſchänder, noch die Diebe, noch Die Geitzige, noch Die
Trunfenböls, noch Die Läfterer, noch die Räuber wer«
den das Neich Gottes ererben. Das ift je Deutlich ge—


redt, daß fein Trunkenboltz das Neich Gottes ererben
werde.


3) Die dritte Urſach.


Die dritte Urſache ift, daß wir Feine Stunde noch
Augenblick vor dem Tod ficher find. Denn das ift


83


ja gewiß, das umnfer feiner gewiß ift, wenn, wie und
wo er fterben fol, Unfer Feiner weiß, ob er heut oder
niorgen, die Stunde oder Diefen Augenblif vom Tod
überfallen möchte werden.

Wenn du nun trunfen wärſt und würdeft vom Tod
überraffelt, kannſt du wohl denken, wo du hinfahren
würdet. Denn du haft gehört, daß Fein Trunfenbold
werde ind Himmelreich kommen; wo werden fie denn
hinkommen? Nirgend hin, Denn ing ewige höllifche
Feuer. In folches Bad gehören folhe Säu! Dem
Teufel haben fie gedienet und ihm zu Gefallen fich voll
gejoffen, Der wird ihnen endlich auch lohnen.

Du möchtet aber vielleicht gedenfen, du wolleft Gott
in der vollen Weil um Vergebung bitten, und hoffen,
er werde Dir gnädig ſeyn? Sa, wenn du nur auch
alsdann von Herzen Fönnteft beten und hoffen. Wie
aber, wenn du dich nicht befinnen könnteſt? oder wenn
du Dich befinneft, wie, wenn es nicht von Herzen mit
ernfter Andacht gehen fünnte? Wie, wenn Dir der Teu—
fel widerfiehen würd’ und Dir deine Sünde fürhielt‘,
dich alfo ängftete, Daß du Dich gegen ihn mit Gottes
Wort und Gebet wehren jolleft? Wo mollteft du als—
dann bleiben? Was wollteft du machen? Gin nüchter
ner Menfh hat allda genug zu jchaffen, gefchweige
denn ein trunfner.

So folget nun hieraus, Daß fich alle Menfchen billig
folcher großen Gefahr wegen, ſich felbft zum Beften,
sorm Caufen hüten follen, weil wir feine Stund noch
Yugenblik vor dem Tod ficher find, und wohl bedür—
fen, daß wir immer nüchtern erfunden werden. Und
fol ein jeglicher Menjch allzeit feine Nechnung alfo
machen und gedenken: wie, wenn du dieſen Tag, oder
tiefe Nacht, oder dieſe Stund fterben follteft, würdeſt


84


du auch alfo und alfo thun? roürdeft du auch dich voll-
faufen und fo freventlich wider Gott handlen?


4) Die vierte Urſach.


Die vierte Urfach, darum alle Menfchen fich vorm
. Saufen hüten follten, ift, daß wir alle Stund des jüng-
ften Tages gewarten müffen. Denn da Chriftus von
den Zeichen des jüngften Tages redet, fpricht er: Wenn
ihr fehet, daß folches anfahet zu gefchehen , jo wiſſet,
dag der jüngfte Tag nahe ift.

Nun haben folche Zeichen nicht allein angefangen zu
gejchehen, fondern find deren mehrentheils fchon ergangen,
und fonderlich in wenig Jahren daher oft und häufig
gefehen worden.

Chriftus gibt ein Gleichniß von den Vögeln auf ei-
nem Vogelherd; Diefelben ſind niemals ficherer gewe—
fen, geben und hüpfen hin und her, und find ſehr fröh-
Tich, haltens darfür, als haben fte bei langer Weil nicht
alfo mohlgelebet. Schwing, in einem Hui liegt das
Ne über ihnen und find arnıe gefangne Bögel. Alfo,
fagt Chriftus, wird dieſer Tag auch ſchnell Fommen
über Alle, die auf Erden wohnen.

Sp jollten nun alle Menfchen abermal Billig in
Sorgen leben, fih vor dem Saufen hüten und alle
Stunden gedenken: Wie, wenn heut der jüngfte Tag
fime? Alfo würden fie das Saufen und andere after
wohl unterwegen laſſen und froh ſeyn, Daß fte nüchtern
blieben.


5) Die fünfte Urſach.
Die fünfte Urfach, das Saufen zu meiden, ift, daß
ed einen Menſchen zum unverftändigen Narren macht.
Mancher kommt durch fein Saufen um feinen feinen


85


Perjtand, welchen ihm Gott vor Andern verliehen hat,
Daß er ganz zum Narren wird. Mancher fommt drü—
ber um fein Gedächtniß, daß er weder fich felbft noch
Andern nüß feyn kann. Und ich zweifle nicht, wenn
wir Teutfchen das Freſſen und Saufen ließen, wir
ſolltens mit DVerftand und Wiß vielen andern Nationen
zuvorthun.

Meil nun dem alfo, jo follten abermals alle Men—
ſchen Urfach daraus nehmen, ſich hinfort für dem teuf—
Lifchen, fchändlichen und fchädlichen Later, dem Saufen,
zu hüten. ;


6) Die fechste Urſach.


Die fechste Urach fol ſeyn, daß Trunkenheit eine
Urfach ift zu allerlei Sünden. Denn wer trunfen: ift,
der fraget weder nach Gott noch nach den Mtenfchen ; da
müſſen alle Slüche und Schwüre heraus, da flucht Man—
her aufs greulichite, wie er jonft, wenn er nüchtern ift,
nicht pfleget. Da wird Die Predigt und Gottes Mort
verachtet und fyöttifch Davon geredt. Spricht Jemand:
Ach Lieber, thu dieß und das nicht, Denn man höret
in der Predigt, daß es Sünde ift, bald fähret ein Trun—
fenbold heraus: Was hab ich am Pfaffen, er mag re=
den was er will, jo thu ich was ich will, was bat
er mir zu gebieten, ich wills thun und will ven Schand—
pfaffen nicht anfehen.

Da wird Bater und Mutter, Herr und Frau, Rich-
ter und Oberherr verachtet. Saget man, dein Vater
fommt, oder der Nichter fommt; — bald hört man:
was hab ich am Vater, dem alten ꝛc., was frage ich
nad) dem Nichter, lag ihn immer fommen; wenn er
mich angreift, fol er wohl fehen, daß ich auch Fäufte
hab. Ja, ein Trunfenbold foll wohl, wenn er heim


86


mt, Barer und Mutter fihlagen, wo fie ihn irgend
ftrafen wollten. In Summa: da ift weder Chr no
- Tugend.

Item, einem Trunknen ift Niemand gut genug, da
it ihm einer wie Der andere, Der Freund eben fo lieb
als fein Feind. Da hört man ein greulich Schmähen
und Läſtern, einer fchilt den Andern einen Schelmen,
Diefer wills nicht Teiden, ſchmähet ihn wieder, Da er—
hebt fich alsdann ein folches erfchreckliches Fluchen, daß
fich die Sonn dafür entfärben möchte; Diefen fol dieß
und jenes fchänden, den andern ein anders, bis es end«
lich zum Schlagen, Staufen und Würgen fommt, daß
mancher feinen guten Freund, welchen er vorhin auf
den Händen tragen wollte, erwürget.

Item, Da höret man wenig züchtige Worte, viel un«
züchtige, fchandbare Worte und Zoten gehen allda, wel—
che zur Hurerei und Unzucht Urfach geben. Da betrüget
Manchen Der Teufel, Daß er die Che bricht oder an—
dere Unzucht übet, welchen er fonft fein Lebtage nicht
dazu hätte bereden können.

Menn nun der Saufteufel einen Menfchen einnimmt,
fo find Die andern Pafterteufel auch nicht weit von ihm,
als da find: der Soffartsteufel, Zornteufel, Läſterteu—
fel, Sluchteufel, Irauerteufel, Neidteufel, Haßteufel,
Mordteufel, Hohnteufel, Schmachteufel, Schandteufel,
Surenteufel, Geizteufel, Diebsteufel, Wucherteufel, Frafe -
teufel, Spielteufel, Saderteufel, Lügenteufel und der-
gleichen. Diefe alle legen Sand zu Werk bei einem
trunfnen Menfchen, bis fie ihn in Sammer und Noth
sringen, und geräth ihnen oft allda eine Schanz, daß
fie das bei ihm ausrichten, melches fie fonft nicht vers
mögen.

Man liefet davon, daß der Teufel einſtmals einem


87

Menfchen Tag und Nacht Feine Ruhe hat laſſen wollen.
Und da er ihm gefraget, was er doch von ihm begehre?
ſoll er geantwortet haben: er wolle ihm feine Ruhe
laſſen, ev willige denn ein, unter drei Sünden eine zu
begehen. Fraget er: Was ed denn vor Sünden wir
ven? Da antwortet er: Er follte entweder beim Weib
feines Nachbarn ſchlafen, oder folle den Nachbar ers
jürgen, oder, wenn er davon nichts thun wollte, jollte
er fich einmal vollfaufen. Da hab ex in keins willigen
wollen. As aber der Teufel ihm gar Feine Ruh laſſen
will, williget ev endlich ein, fich einmal vollzufaufen,
als ob es nicht eine fo große Sünd wäre (wie er meinte)
als die andern zwei. Da er fih nun vollgefoffen und
feiner Vernunft gleich beraubt war, bald find der Hu—
venteufel und Mordteufel vorhanden und legen Hand zu
Merk, betrügen den armen Menjihen. Du haft dich
dem Teufel zu Gefallen vollgefoffen; was haft du nun
davon? Du hätteft gleich jo mehr gewilligt, bei des
Nachbarn Weib zu jchlafen , fo Hätteft du Doch Freud
und Luft davon gehabt, Sch hab doch ſchon zuviel
geivagt und dem Teufel zu Gefallen mich vollgefoffen.

Indeß malet ihm der Hurenteufel in trunkner Weif
des Nachbarn Weib für, wie fie fo ſchön, fo freundlich
fey. Darauf geht er alſo trunfen hin, überredet fie
und fehläft bei ihr. Indeß kommt ihre Mann, der
Nachbar, und will3 rächen; aber dieſer ftellet ſich zur
Mehr und erwürget feinen Nachbar: beging alfo drei
Sünden auf einmal.


7) Die fiebente Urſach.


Die ftebente Urfach, um welcher willen alle Menfchen
fih vor dem Saufen hüten follen, ift, Daß das Sauer
fen Schaden bringt an Chr, Leib und Gut,


38


An Chr, denn dadurch fommt man zu einem böfen
Namen und bei allen ehrliebenden Menſchen in Berach-
tung, daß niemand viel von ihm hält. So, (fpricht
man) er ift ein voller Zapf, was foll er Andre regieren
oder lehren, da er fich jelbft nicht regieren und lehren fann.

Daber fommts auch wahrhaftig, Daß die Pfarrheren
und Prediger. alfo gar bei dem gemeinen Mann in
Verachtung fommen find, nicht allein ihre Perſon, ſon—
dern auch ihr Amt und Lehre, dag ihrer viele jo ein
böſes Leben führen mit Saufen, Spielen, Suchen, un—
verfehämter und leichtfertiger Rede und andern Laſtern.

Was fol ich thun? fpricht man; ich fehe, daß es
der Pfaff ſelbſt thut; weil er feine Lehre nicht achtet,
was ſoll ich ihrer denn viel achten? Wär es ihm ernft,
fo thät er ſelbſt darnach. Siehe Doch, wie fonnte dem
Teufel Die Schanz beſſer gerathen? Denn was fie mit
ihrem Predigen bauen, das reifen fe mit ihrem ſchänd—
lichen Leben wieder darnieder, mo nicht zweimal mehr.

Wehe aber folchen Pfarrherrn und Predigern; wie
werden fe fo ſchwere Nechenfchaft geben müffen am
jüngften Gericht, nicht allein für ihre Perſon, fondern
auch für Alle diejenigen, welche fie mit ihrem Saufen
und böfen Leben geärgert und ihnen Urjach zu Sünde
gegeben haben.

Alſo ifts auch mit den Oberherren und Regenten,
alfo auch mit Hausherrn und Hausvätern und mit ei—
nem jeglichen Menfchen, daß fie (wo fie fich vollſaufen)
defto mehr in Verachtung find.

Am Leibe aber bringets Schaden, denn dadurch wird
der ganze Leib, alle Gliedmaßen und alle Adern ge
ſchwächt, wie man in täglicher Erfahrung ftehet.

Ein Säufer hat die Nacht feine Ruhe und ift ihm
nicht wohl, Echläft er ein, fo hat er erjchreckliche


89


Träume Morgens, wenn er aufftehet (fo er anders
fann), befindet er ſich noch befchieeret, der Kopf thut
ihm wehe, der ganze Leib ift matt, wie wenn er zer⸗
ſchlagen wär; er hat zu feinem Ding eine Luſt, we—
der zur Arbeit, weder zum effen noch trinfen, er ſitzt,
als wär er an den Kopf geſchlagen. Da folget auch
alsdann der Schwindel, rothe Augen, böſe, bleiche Farbe,
Halsgeſchwär, Bruſtgeſchwär, Fäule an Lung und Leber,
böſer Magen ꝛc. Endlich folget Verkürzung des Le—
bens, daß er vor der Zeit ſterben muß.

Am Gut bringet das Saufen Schaden, denn dadurch
fommt man um das, was Gott beſcheret. Gott be—
jheret Manchem, daß er fich, fein Weib und Kind das
son ernähren, auch armen Leuten geben fol und fünnte.
Er gehet aber hin, verfaufts, verjchlemmt3 und ver—
ſpielts; dafür läßt er fein armes Weib und Kind da—
heim Hunger und Noth leiden. Da wird es einmal
heißen: Gib Nechenfchaft von deinem Haushalten !

Weil nun dem alſo ift, daß das Saufen einem Men-
ſchen an Chr, Leib und Gut Schaden bringt, folget
abermals ummwiderfprechlich, daß alle Menſchen, fich ſelbſt
zum beſten, ſich dafür hüten ſollen. — Folget


Eule
wider das vollfauffen vnnd Zrundenheit,
Getichtet Durch) einen vom Adel, Im thon, Nun
freuwet euch lieben Chriften gmein. Oder, Hilf
Gott wie geht das jmmer zü, das alles vold fo
grimmet,.


Wann es die Leut nit wolt befehweren, Gin Lied wolt
ih jn fingen: Doc muß ic mich daran nit fehrn, Gott
beiff dz mir gelinge. Weil ichs damit nit böfe mein, fo
id auß einem bergen rein, den fehaden thu befinnen.


90


Welchen da bringt die Trundenheit, fo in vil Reih vnd
Sanden: Der hoch begnadten Chriftenheit, hat genommen
überhande. Das es auch niemand webren fan, ein jeder
bat groß luft daran, in hoch vnd niderm Stande.


In diſem Lafter üben fih, die es ſelbs folten wehren:
Dawider in ernft Iegen fih, mit ftraffen vnd mit Tehren.
Weil fie aber felbs ftrefflih feynd, bleibt vngeſtrafft die
fchwere fünd, die Trundnen thun ſich mehrn.


Denn der gröft theil der Oberfeit, auch vil deß Prie
ſters Orden: Brauchen hierin kein meſſigkeit, ſeynd Bachi
diener worden. Sr luſt ſteht nur in füllerey, denden
nicht, das es fünde fey, als Ehebruch, Diebftal, Morden.


Denen nachfolgt der gmeine hauff, von Adel, Bürger,
Bauren: Meinen es fey der beſte brauch, zü vertreiben das
auwren. Vnd geben dem groß preiß vnd lob, welcher
dem Sauffen liget ob, leßt ſich daran nichts dauren.


Die Weibesbild auch heben an, einander zü zütrincken:
Rolle und halbe wie die Mann, mein her& wil mir ent⸗
finden. Wenn ich bevdend Die fünde fhwär, vnd allen
ſchaden fo folgt her, auß überfluß deß trinckens.


Mich jammert auch die Jugent zart, die fich ſchwerlich
verletzet: Mit dem vollſauffen alſo hart, fallen ins Teuf⸗
fels netze. Welchs fie fort in mehr ſünde treibt, darzü
die Truͤncknen ſeynd geneigt, vnnd er fie fein anhebet.


Aus vollfauffen kompt allzeit her, ein vnördenlichs we⸗
ſen: Wie Paulus ſchreibt zun Epheſern, da mags ein jeder
fäfen. Am fünften Capitel es fieht, welcher der treuen
Lehr nachgeht, ift vieler Seuch genäfen.


Vbers vollſauffen fehreiet weh, Eſais ber Prophete:
Dreuwet den ſehr, wie ichs verſteh, die ſich drinn üben
ſheten. Schimpflich er fie Weinhelden nennt, vnnd die im
fauffen Krieger ſeynd, frü fir darzü bereiten,


9


Bnd fonft an vilen örten mehr, der fohrifft man klär—
Lich findet: Das Trundenheit die Menfihen fehr, am gu⸗
ten ſtäts verhindert. Bringt jn groß ſchaden an dem Leib,
— vnnd güt zü mancher zeit, wirt dadurch faſt ge—
mindert.


Das aber noch ſchrecklicher iſt, wirdt das leidige ſauffen:
Wie man zü den Galatern lißt, gezelt vnder den hauffen
der fünden. Sp Paulus da nennt, welches von Gottes
Reich abwendt, die fo fih deß gebrauden.


Das folten bilfich alfezeit, die Chriften wol betrachten,
Vnd folde ftraff allda gedreumt, bey ihnen nicht verach—
ten. Denn es fein ſchertz ift glaub fürwar, was Paulus
da anzeiget Har, er vedt von groffen farhen.


Da er deß Geiſts und fleifihes werd, fein Son einan-
der ſcheidet: Darum jr Chriften ſolchs wol merdt, mit
fleiß das Sauffen meidet. Das jr nicht fompt in ewig
In vnd Dort hernach in jener zeit, mit den Teuffeln pein
eidet.


Chriſtus der Herr auch warnet fein, vns all auß lau—
ter güte: Das wir vns ſollen in gemein, vor freſſen und
ſauffen hüten. Noch kehrt ſich gar ſchier niemands dran,
ein jeder lebt nach feinem wahn, vnnd fürt es nit zu
gmüte.


Da bitt ich alle Chriften gar, mwolts nit halten für
ſchertze; Sondern doch glauben das fürwar, vnd nemmen
wohl zü herbe: Das fauffen fey ein folche fünd, wie
vns die heilige Schrift verfündt, die Teib vnd feel bringt
ſchmertzen.


Vnd euch hüten mit fleiß dafür, zur nüchternkeit wolt
kehren: Denn es iſt gwiß jetzt vor der Thür, die letzt
zükunfft deß Herrn. Darauff fi) jeder rüſten mag, das
ju nicht Überfall ver tag, dem fauffen wolt doch wehren.


92


Sp werdet jr zü allem werd, Gottes geſchickter werden ;
Daziı behalten deß leibes fteref, zur arbeit hie auff Erden.
Denn überfluß in fpeiß vnd trand, macht vil gefunden
ſchwach vnnd frand, bringt auch der feelen geferde.


Der difes Lied von neuwen gmacht, hat Leibs vnd
Seelen Schaden: So auß vollfauffen fompt betracht, Gott
helff jm mit gnaden. Daſſelb zu meiden allezeit, wer eg
um Teuffel noch fo leid, vnd wolts gern anderß haben,

men.


Vi. Sobaun Friedrich Spörer*).


1) Kirhweihpredigt.
Exordı um.


Heut ijt die Kirchweih, da eſſen die Bauern den
Hirſchbrei. Wie kommts, daß unfre Kirch heut fo vol
fer Leut ift? Ho! Kürbi ift im Dorf, jagen die Lau—
tenbacher, Teufelsftätter, Wildenfteiner und Masenbacher ;
die Burfche vom Galiläifchen Gebürg werden wieder
Hauffenweiß fommen, daß man nit Ruhe hat, feine
Suppen ausm Höllhafen angericht zu effen.

Das gottlos Volk meynt, Kürbi ſey um Freſſens
und Sauffens willen.

Haspel Narr! vu haft Kürbi im Haus, Kirchweih iſt
und hat die Kirch: Heut finds 100 Jahr, daß unfere
Kirch von denen Herrn von Berlichingen erbauet und


*) Pfarrer zu Nechenberg in Franken, in der erften
Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts.


93


eingeweihet worden, nit uff pähftliche Weiß mit Chris
jam und Biſam, mit Weihwaſſer, Gaufeley, Griblis,
Grablis, wie in der Dockelis-Religion gebräuchlich, fon-
dern mit Gebet, Gottes Wort, Loben, Rühmen und
Danken. Ich habe mir vorgenommen, am dieſer heu—
tig humdertjährigen Jubelfeier unfern Gottesdienft zu
zieren, deswegen durch den Schulmeifter die Herrn Mufi-
fanten von Dinkelsbühl beftellen laſſen, welche etliche
Stüde mufteiren, und mit ihren Düftramenten, wie du
grober Bauer fagft, das Te Deum laudamus an-
ſtimmen follen, aber da ifts verboten worden, wir fol-
len bei unferm alten Schlendrian bleiben ; fo ſeys, ich
ſag fein Wort mehr. Du mußt aber willen, daß diß
Haus, unfre Kirch, nit von den Katholifchen erbaut,
vein, ausm Iutherifchen Beutel. Herr Heinrich Steine
häuſer von Neivenfels uff Nechenberg ift der Stifter.
Der Herr hat Geld gehabt, ganze Ranzen voll. Herr
je, Caspar, Balthas, Melcher, Nickel, Jörg, wenn du
jo viel Geld hättft, wer wollt mit dir haußen? du
gumpft, wenn du nur ein paar Gulden haft, gehſt aufs
Eis wie eine Geiß, brichft ein Bein. O wie gut ifts,
daß der Geiß Schwanz nit lang gewachſen, fte ſchlüg
ihr damit die Augen aus. Merks, dich meine ich.
Nun was Raths! Kürbi iſt vor der Thür, Alter tritt
herfür, predige dieſem Volk, allerlei Volk, Ochsfreßlän⸗
der, aus der Lumperdy, Schleffelländer, meiſt Samari—
ter und Galiläer, was du kannſt; denke, was dort
Nehemia 8, 10. ſtehet: „gehet hin und eſſet das Fette,
und trinket das Süße, und ſendet denen auch ein Theil,
die nichts für ſich bereitet haben; denn dieſer Tag ift
heilig unferm Seren.” O Here Je! wie oft hat fich
vor 40 Fahren der Anti-Krift bemühet, dieſes Kivchlein
unter feine Klauen und Ablaßkrämerei zu bringen, oder


94
gar umzuftürzen, aber Gott Lob! wir ſtehen noch bis
diefen Tag, und hoffen noch Tänger wider feinen Willen
uffvecht zu ſtehen; drum erhebe dein Herz, fing mit ge
fhmierter Gurgel: Nun danket alle Gott, alsdann betr
mit mir herzeifrigft ein andächtiges Water Unfer.

Unfer heutig Sonntägliches Evangelium, oder - mie
du Bauer fagft, Ewillig, ift genommen aus dem Evan-
geliften Luca 7, 11 ÿ17. „Und e8 begab fich danach,
daß er in eine Stadt, mit Namen Nain, ging x.”

Es haben Die alten Egyptier eine Töbliche Gewohn—
heit gehabt, daß fie bei ihren Mahlzeiten und Gaftereien
neben andern aud) einen Todtenfopf aufgefebet, um fich
bei dergleichen Sröblichfeiten auch Der Sterblichkeit zu
erinnern.

Wir haben heute Kirchweihe, da nach alter Gewohn-
beit Eltern ihre Kinder und gute Freunde zu befuchen
gewohnt. Iſt nit zu verwerfen, und haben die Alten
Diefes deswegen gethan, daß fie mit einander fröhlich
waren über alle dem Guten, jo Gott der Kerr durch
fein heilig Wort und Evangelium und erzeiget. Aber
die meiften erfennen ſolche Wohlthat fehlecht, und laſſen
ed jo gut jeyn, wenn fie nur ihren Sirfchbrei in Ruhe
verzehren Fönnen. Ich in meiner Claus und Garthaus
kann beten, daß es zittert.

Da jollt ihre hören, was für ſchöne Namen ich dem
Menfchen zu Nom und feinen geſchornen Saufen gebe,
deren Dichten, Sinnen und Trachten nichts anders, als
and des Evangelii zu berauben und feinen Gott Mau-
fim wieder einzuführen (Dan. 12.), die finfterne La—
terne uffzuftefen, und uns Mäusdreck vor Zuder zu
verfaufen. Diefes erkennen die wenigften. Gleichwie
aber alle Töbliche Gewohnheiten nach und nach verborben,
aljo its auch mit dem Kirchmweihen ergangen. Abſon—


95


derlich in dem Ländle dort drinnen, und auch anderfimo,
wenn die Kürbi kommt, der fogenannte Gottesdienſt
früh Vormittag zu Ende, und das gottlofe Völklein
den Löffel von ihrem Maul, kaum hinmweggelegt, fo
kommt der Stadtvogt und Meberreuter mit etlichen Bärn—
häutern und ein paar DBrateg = Geigern auf den Platz
fürs Wirthshaus, dann kommen die Bauer-Burfch, und
führet jeder ein Grethli, Zobeli und Bengele an der
Hand; die tanzen, fpringen, fehreien wie die Hengſte,
fauffen wie die Schweine, freflen iwie die Säu, und
diefes währet uffm Tolle und Tanzhaus bei 24 Stun
den und wohl Länger; Nachts fchlief das jaubre Völk—
lein zufammen, mag nicht fagen, wie e8 zugeht, und
aljo danken fie Dem Tieben Gott für die Erhaltung
feines heiligen Worts. O du toll und thörichtes Volk!
dankſt du alfo deinen Gott? Hier ging es beim Herrn
Sauptmann auch alfo zu, bis ver Franzhoß, wie bu
Dauer prichft, Fommen, und der Geigers Capperle den
Kehraus gefiedelt, da ift der Karporal und Waage
meifter kommen, hat den Bauern Die weiße und rothen
Wüllen⸗Hemder ausgeftäubt, da tanzt Caspar, Balthas,
Nickel, Melcher, Jörg, der häfelne Stock fann dir den
Leirers Bläßle fiedeln. Nun ifts zwar Gott Lob! Fried,
aber wie lang, ich höre und fehe fehon wieder fchwarze
Wetterwolken zuſammenziehen. Wart! wenn du nit fromm
jeyn wirft, der Tambour fteht fehon wieder fertig; horch,
loß, hüti Bauern, 5 komm, nimm die Hüner und
Gäns, gib Die nichts drum, ſchlag Di braf rum, wirft
du nicht frumm. Die Pferd in der Offenbarung Jo—
hannis gucken ſchon im Marſtall gefattelt heraus, der
Schimmel, Falb, Rapp ꝛc. O Herr Je! fchief Di, es
it hohe Zeit. In etlichen Jahren hero ift es zwar im
unferm Rechenberg ftil gemefen, aber die Tanzfüchsle


95


laufen im der Nachbarfchaft. Wart! Taf michs erfah-
ren, fomm mir uff meinen Mift, ich will dich fchon
eouranzen. Iß und trink mit deinen Leuten, was du
haft, denk an den Todtenkopf; der Streefebein, der Raf-
felzahn, der fhrerfliche Mann, ich meyne den Tod, fteht
vor der Thür. Sey fröhlich, Doch in Gottesfurcht. Laß
andre gumpen, Fehr Dich nicht an andre böfe Leut, und
folge nicht der Menge zum Böfen; laß dich auslachen,
du wirft endlich ſolche epicuriſche Kürbe-Säu auch aus—
lachen können. Das iſt ſchrecklich, wenn ich an ſolche
Leute denk, mein Herz möchte zerſpringen, und die Au—
gen Blut weinen, ſolche Oerter, die ihre hori, thori.
bori Saben, id est Consistoria, große gelehrte Män—
ner, General-Superindenten, Decanus und dergleichen.
Sollten folche Hofprediger denen Fürften und Herren nit
ins Herz und Gewiſſen reden, und folche Gräul vor-
jtellen, aber Leider! niemand eifert um die Chr Gottes,
um folch jchröcliche Entheiligung des Sabbaths, um
ſolch epieurifch cyclopiſches Weſen. Die meiften Hof
yrediger find Gnadenſchnapper, ſtumme Hunde, gelbe
Suppenfreffer, die Eichen in Bafan, blinde Gäul zu
Gaza, Bileams Kinder, find felbften nicht viel beſſer,
doch nit alle; Boho! ich kenne noch etliche, aber wenig.
Will einer, wie Micha die Wahrheit fagen, find andre
da, gleich ift man uff denen faubern Kanzleien mit dem
Abſchied fertig, o da feynd die Herren Rechtsverfehrte
geſchwind her, plaudern dem theuern Landesfürften und
Herrn etwas vor, es trage Umgeld und Strafen ein,
wenn die Bauern einander wie die Karrengäul fchla-
gen, und was des Dings mehr ift. Aber wart! der
Teufel wird fein Kerbholz aufweifen, du Präſident,
. Rath, Vogt, du Peruquen- und Säufchwanz, Die Zech
wird dir gerechnet werden.


97


Wir halten uns aber wieder zu lang auf, daß mir
dem Tert und Ewillig fein Recht nicht thun können.
Alte Dort drunten! maung nit? der Sirfchbrei brennt
an! Narr! Dein altes Kubhfleiſch ift gar zäh, Kraucht
lang ſiedens; zu Launenweiler habens eine alte Kub
gefchlacht, Fommts Pfund auf 6 Pfennig; Die Kerls
werden zerren! Warum habt ihr eure Zähn nit vorher
auf die Schleifmühle geſchickt? No fo ſeyds. Wir bin«
den ein Denf- oder Vergepreimlein über die Predigt an,
ſo alfo dißmal heißt:

Zum Todten-Kopf und Kürben-Braten,
Der Züngling zu Nain uns will einladen;


Bedenk bei deinem Hirſchen-Brei,
Daß auch dein End nicht fern mehr fey.


Bortrag


Die traurig und höchſt betrübt gefchienene, nun
aber in Freud und Herrlichkeit gediehene Leiche—
und Kirchweih-Jubel.


1) Wie ſolche höchſt betrübt und fatal;
2) Die Freud-Ankunft uff einmal.


Traurig, betrübt, fatal und fehr gefährlich ſah es
aus, meine lieben Zubörer! als Anno 1617 dieſes
Kirchlein und Öotteshaus zu bauen angefangen worden,
wovon vieles zu jagen wäre, wann du Bauer Geduld
Dazu hätteft und nit am deinen Hirſchbrei und gefüllten
Darm dächteft. Du mußt doch ein klein Bisle warten,
du hörſts nit alle Tag, was ich dir heut fagen werde,
Die fremden Gäfte, jo nit in dieſen Schaafftall gehö—

1, 7 r


98


ren, ſeynd auch nicht vor die Langeweil in die Kirch
biebero kommen, fie wollen was Neues hören. Pot
taufend! dort hinten ſteht einer, fverrt das Maul auf, _
man könnt ibm ein drei Batzen-Laiblein hinein werfen,
der Kerls bat ein Pommerifh Schlufferle Brandtwein
in feinem verdorbenen Magen geſchluckt, jest ſchnappen
feine Kaltaunen nach vier Pfund Schweinenfleifch oder
Säumagen. No! no! wart! wird werden. Machs
Maul zu, dag du nicht erworgjt. Höre, was ich jage!
Der Anfang Diefes Kirchenbaues war betrübt und ſehr
gefährlich. Man jagt, Nechenberg jey damalen einer
Ginöde gleich geweien. Der alte Vogt Gotthardt, dej-
fen Epitaphium du dort Drunten und ihn, fein Weib
und Tochter ſehen kannſt, der ift 44 Jahr Vogt bier
gewefen, gebürtig von Adelmannsfelden: Diefer bat alles
Haar und Flein uffgefchrieben. Lies, wenn du etmas
Fannft. Ja nichts! dein Schädel ift Teer. Diefer Vogt
war fonft Fein unfeiner Mann; aber. jaufen hat er
fonnen. Wenn er lang genug bei feinen Bauern beim
Mein gefellen, hat er jtänderlings noh 6 Maß gejof-
fen, da haben ihn zwei hinauf ins Schloß geführt, und
trei haben Hinten nachgefihoben ; Diefer hol mi grum,
ſchla mi grum, fliehe mir grum bat viel an Nechenberg
getban, und hat, was wir von alten Sachen willen,
aufgefchrieben.

As ich vor etlih AO Jahren Das erftemal hiehero
fommen, ſahe Diefes Kirchlein einer calviniſchen Ziegele
hütten gleich, Canzel, Altar, alles mußte ich ändern
laſſen, hab die Orgel hereingefchaft, felber gejchlagen,
tin Pfarrer, Vogt, Sammermeifter, Schulmeiſter, Uhr—
richter, Mößner, Todtengräber, nur fein Hundsſchläger
gewefen. Cchulmeifter find hier gewefen, Schneider,
Geißboch, Leinweber, Schuhpletzer, Schreinnarrn, Kubler


99


und des elenden Zeug und Parks, wie dort im Ländli
noch dergleichen Burſch anzutreffen. Der Anfang ift
alſo betrübt, elend, miferabel und erbärmlich.

Nain heißt im Teutfchen jo viel als Schönjtadt, Tag
im jchönen Ihal oder Gegend recht luſtig in Oaliläa.
Aber holla, nit Dort droben, wo unfer Bettelfückträger
berfommen, bei Leib nit, es lag an der mitternächtigen
Seite des Berges Hermon. Aber was weißt du von
heiliger Schrift, dem gelobten Lande Ganaan u. dergl.
Das find lauter böhmifche Dörfer in deinem Ochſen—
ichänel. Ja! Das Buch der vier Könige kennſt du,
der Schellenoberbua und Die Xichel- Sau dein Patron,
der Pamphili gefällt dir beſſer als der Pfalmer.

In deiner Jugend haft du den Katechismum bis zum
dritten Gebot gelernt. Jetzt ift alles verhaarwaricht
morden; jebt lernft du den Katechismum. Wart, wart!
der Tambour wird Dich Mofes lernen. Narr! Mores,
nicht Moſes. Moſes ift geftorben, feine Bücher liest
du nicht, jo im Sternbuch bift du ſtudirt. Mich wun—
dert, Daß Die Kerl feine Hörner haben Bo! haben
doch Die Eſel auch Feine Hörner, und alfo bift du ihnen
gleich, du Haft auch Feine Hörner. Es geht ihr wie
jenem jpanifchen Edelmo, der ift ein halben Tag ges
fahren, und hat fich verwundert, Daß die Welt fo groß,
bat wieder umgewendet, fürchtend, er möchte Uber Die
Welt hinaus Eommen, weil er von einer neuen Welt
bören jagen. Ich bin ohne Nuhmmeldung gereifet, von
Straßburg uff Hamburg, aus Meißen in Preußen, aus
Sachen an die Oſtſee, Danzig, Kopyenhagen, Pom—
mern, Caßuben, wo man das Brod in Kamin hängt,
ganz Schwaben und Franken; du biſt weiter nit als
bis nach Dünkelsbühl uff den Säumarkt kommen. Zu
Dünfelsbühl kann man unterm Ihor eine Kuh mit


100


dem Schwanz ausm Schwabenland ins Frankenland
fehlenfern, zu Creylsheim uffm Martins-Markt bift o
geweſt.

Mir geben zu weit vom Terxte ab. Holla! Nain
hat ung abwegs geführt. No! Nain mag noch fo
ſchön und anmuthig geweſen ſeyn, fo heipts doch: fiehe!
da trug man einen Todten heraus.

DO, ver Raffelzahn, der ſchreckliche Mann, der Klap-
vermann, der Herr von Schrecken und Schredenberg
logirt überall ein. O! wie ift der Dürr Kerls über Dis
Mauer bineingefommen? o Haber-Narr! wie fommt er
in deine Kaltaunen? — du trägft den Tod bei Dir.
Gi! behüt mi Gott! ſagſt du, beweiß mirs. „Wenn
du mit deinen großen Wein- und Brandtmein- Zügen
eine Krankheit an Hals faufft, fo haft du den Tod
bon in dir. Gieb dem Tod die Schuld nit, nur Dir
selber. O es ift eim Elend mit den Leuten, abjonder-
{ih mit dem Landvolf. Zwar find die Bürger, ja
mohl die Gröfföpfigten, die Paruquen-Teufel, die Geife
ſchwänz nit viel beffer. So lang fie gefund find, da
fragt man wenig nach Gott, Tod, Pfarrer und der⸗
gleichen. Sie find gleich dem reichen Schlampampe&-
Bruder Luc. 16. Diefer Saufwannft begehrte vom
Vater Abraham einen Gofelmo, einen Geißfuß aus ber
Höllen, einen Numpel= und Poltergeift, feine Brüder
zu bekehren. Ich will nit hoffen, daß unter euch einer
ein folcher Haspel- und Habernarr ſeyn werde, einen
ſolchen Gofelmo zu begehren. Du Bauer! trägft dei⸗
nen Gofelmo in dir felber. Wann dein jchlafendes
Gewiſſen einmal aufwacht, das wird Dir Angit und
bang genug machen. Du wirft auf deinen Saufedern
nicht fehlafen können, du wirft aufpfurren, knurren umd
murren, und nit anderft meynen, als der Gokelmo jey


101


ſchon vorhanden; der Geißfuß ſtehe an der Bettladen
und rüttle an der Stollen. Da wirft du unter Die
Dee ſchnurren, zittern und beben, und vor etlichen
Stunden nicht jo keck ſeyn, Herfürzugudfen. Siehe!
das macht ein böſes Gewiſſen; der Teufel wird dein
Sünden-Regiſter mit großen Frakturbuchſtaben vorzeigen,
die er jeßo ganz klein machet.

Buße! Buße ift das einzige, fo folchen Sammer und
Derzenleid abwenden fann. Das Wörtlein Bupe hat
nur vier Buchftaben. Das B nimm und hete täglich
herzlich zu Gott. Geh in deinen Heubahren, nimm ein
Bündlein Heu oder Ohmet, oder was du haft, unter
deine Knie, Daß fie Die nicht abbrechen, und bete, daß's
zittert. Verlaß dich nicht auf dein Beichten, Abende
mahlgehben, auf deinen jehmußigen Sabermann. Ich
will dirs noch jest gejagt haben, denn ich muß auch
bald dran. Es wird auch bald heißen: Alter! troll
dich, die Stund ift vorhanden, dein Grab ift fibon fer
fig. Mein Sarg fieht immer vor der Bettftatt, du
Haft ihn ja gefehen. Nach mir möchteft du wieder einen
jungen Peruquenssterl zum Bfarrer befommen, der we—
niger nuß als du, Aber weiter: Der andere Buche
ftabe des MWörtleins Buße iſt U. Du mußt umkehren,
dich verändern. Der dritte Buchjtabe ift ein S. Wenn
du die zwei erſten recht brauchſt, wird der dritte ganz
füß werben, die Seligfeit, meyne ih. Wie lang? Ewig.
Der letzte Buchjtabe ift das E. Ich habe etwas ang
mit dem Tod verweilt; ſey nit unwillig, es verlohnts
der Müh. Che wir aber fortgehbn, will ich dir noch
ein gutes Bißlein geben, worgs mit deinem Sirfchen-
brei hinunter, wird dir nichts ſchaden, hat erft I ge—
ſchlagen (war aber bald 10 Uhr), noch Zeit genug.

Ih habe gefagt, Du möchteft nach meinem Tode


102


einen jungen Studenten mit einem leeren Magifterd-
Ränzle Friegen. Wanns Nänzle voll ift, geht er wie-
der fort, läßt Di fißen. Solche Sallboder, Wüllenhem—
der-Brediger, Gern-Apoſtel haben Feine Erperienzg , wie
ih; da heißt's nur: bring, Bring, ſpring, hol Brat-
würftle, Gafelei, Flachsreißlein, und was dergleichen
Burſch mit ihren Weiblein betteln. Holla Weib! mac
die Thür zu, der Pfarrherrfe mit feiner Frau Lothin
kommt; Gngele, Bengele, gehe in die Wanzen- und
Rußhütten, ſtehe, was die Bauern-Weiber jpendiren.
Bilt du krank, fo kommt der Herrli nit, bis du ihn
bolen läßt und ihm fein Kuttenrecht giebjt; kommt er
und ift ſchon uffem Weg, fehreit Die Frau Lothin ihm
nach: Engele, nimm dein Bamfambüchsle mit, gehe nit
fo nahe zum Kranfen hin, daß Dich der Drochtel nicht
angeht. Kommt der faubre Serrle bis für die Stuben-
thür, ſchickt er den Schulmeiiter vor in die Stuben,
wie die Jäger den Spürhund, Diefer muß ſchmecken oder
riechen ; denn ihr Schwaben habt nur vier Sinn, tie
chen und ſchmecken ift bei euch ein Ding, wie e8 in
der Stuben fiehet. Man mug Rauch machen, der
Herrle kommt; der Schulmeifter hat eine längere Nafen,
denn der Pfarrherrle. Gebt Der Herrle in Die Stuben,
fo langt er mit der rechten Sand und ſpaniſchem Rohr
zum Umhang am Bett, mit der linken hat er fein Bam—
fambüchsle vor der Nafen und das Schnupftuch. Da
fragt er: Wie ftehts Kranker, wollt ihr bald fterben,
daß ich meinen Thaler befomme? wollt ihr das 9.
Abendmahl? Da muß der Schulmeifter das Schächtele
uff den Tifch ftellen und den Feuerhammer , betet und
vlappert jo etliche Sprüche dem Kranken vor, ohne Ap—
ylication, ohne Andacht, nach dem alten Schlendrian, und
eilt wieder davon, als wenn ihn die Wespen gejtochen.


103


Stirbit du, ifts gut, thut es dir eine Feichen= oder Leichtes
Predigt, auch wohl Lügen-Predigt, aus einer alten Po—
ſtillen, Darauf er reitet; da heißt er Dich einen feligen
Mitbruder oder Mitſchweſter. Ey! wo kommt denn
die Freundfchaft jo fehnell her? So! vom Thaler, ven
man ibm nach Der Leich vor fein Kuttenrecht geben
muß. Sit alſo nur ein Geldbruder. Brobiere es,
wenn du noch gejund biſt, heiß Den Herrle einen Mit-
bruder, wie geſchwind wird er fein Angeficht in Falten
fegen, al3 wenn die Stirn mit einem Bfirfehingftein ges
bügelt wäre. Ja fein fchöner B-Engel, die Stau Lo—
thin, wird Dir gar die Thür weifen und Die Stiegen
Sinumterwerfen. Nur der Thaler macht die Brüder—
ſchaft. Ich wollte dir Wunder über Wunder erzählen:
aber ich muß eilen. Komm über acht Tag, da das
Evangelium oder dein Ewillig som Waffer= oder Trum—
melfüchtigen it, da will ich Dir ein mehrs fagen, dein
Hirſchbrei brennt font an, und deine Babel brummt
fodann mie ein Zeivelbär. Doch Haft du von ange—
branntem Brei noch Diefen Vortheil, dag dich fein Fuchs
beißt, wenn du in den Wald geheit.

Meiter im Tert: der ein einiger Sohn war feiner
Mutter, und fie war eine Wittwe. Warum wird von
feinen Vater nichts gedacht? magſt du denken. Sat er
etwan feinen gehabt? O halts Maul! Hörft vu nit,
dag feine Mutter eine Wittwe? Hab ih Doch niemal
eine Wittwe gefehen, die einen Mann noch hat, over
nie feinen niemalen gehabt habe. Bleib mit Deiner
Meisheit daheim, der Eſel giebt Dir Ohrfeigen. Frag
vielmehr, was diefer Jüngling für ein Menfch geweſen;
608 oder fromm, gehorfam oder ungezogen, wie Dein
Bug, der allen Kürben, Märkt, Tänzen und Mägdlein
nachläuft, der Nachts zu den Küheprieftern in Die Kam—


104


nierläden hineinfteigt, Der dir dein Korn hinterm Haus
zum Laden in den Süden hinaus wirft und dem Brand—
weinbrenner giebt, der unter der fünften Bitt des Vater
Unferss den Wirth mit der Kreiden verfteht; der als
eine Sau gern beim golonen Lamm einfehrt, der einen
Sreiffen im Schild führt und das Sünffingerfraut ge—
lernt, der fich beim ſchwarzen Adler ſauvoll jauft, und
täglich den Stadtvogt, Ueberreuter, Packan und Grün—
büttel mit feinem Ploger und Flederwiſch fürchtet! Holla!
der wild Säueherrgott kommt, packti, beim Büttel ſteht
ein fchwarzer mit der weiten Kutten, will Dich mit dei—
nem Küheprieſter boculiren; ja boeuliren ift ſchon vor«
bei, copuliven will er.

Das Raubele, Stachele, Traubele, Större, der Beth—
ochs ift fort; Der Juden Mofcht Eommt, will das Bett
holen, muß 50 8. Straf geben. Holla! nur 10 81.
Straf, 40 8. find die Unfoften. Ja, ſaubre Burfch
jeyd ihr; wer wird um folche Sünglinge, wann fie ſter—
ben, weinen. Diefer Jüngling war außer Zweifel ein
gehorfamer Sohn. D! mern ich da zugegen gemeft
wär, ich wollte fie getröftet haben, ich hätte mit mei—
nem Schnupftuch ihr Die Thränen abgewiſcht, da ans
dere Pfarrherrle eine DViertelftund davon ftehen. Noch
eins fällt mir ein. Warum lafien fich die jungen Pfarr—
herrle jetzo theils Magifter und nicht Pfarrer nennen?
was ift Magifter? Narr ift er. Ein Magifter, Bauer!
ift fo viel als einer, der noch fo viel jauffen Kann,
als ein anderer. Zu Jena und Wittenberg macht man
die Magifter vorm Thor beim Schlagbaum. Wenn die
faubern Herrn Studio-Säu uff einem Klepper daher-
galoppiven, fo fragt man, woher Herr Magifter? Narr
ift er? aus Schwaben, Sranfen, da finds ſchon Magie
fter, aber feine Pfarrherrn. Wart noch a bigle.


105


Nun weiter im Text. Und viel Volks ging mit
ihr. Wäre Nain ein Drt wie Nechenberg gewefen,
bätteft Du ſie mit zählen Dörffen. Iſt eine Leiche bei
uns, fo zählet man drei oder vier, der Pfarrer, Schul—
meifler und Iodtengräber, und der Kreußträger, Gi!
wie eine feine Brodceſſton, fagft du Bauer! Sa
wohl Brodceſſion. Es heißt hier auch, wie jener
Schulmeifter zu feinen drei Buben gefagt: Schelmen
paart euch! der eine jagte: Herr Schulmeifter! ich
will mit euch gehen. Wir haben hier wenig Leichen,
und auch menig Leichenbegleiter, Gott Lob! daß ih
und mein Schulmeifter noch gute Gurgeln haben. Wir
fragen nichts darnach, der Meberöbernt als Todtengrä—
ber ſtimmt auch mit, endlich ein paar Mädle und
MWeiberle, Die mufleiren der Zeit ungleich befjer und
beffer, al3 dort im Ländle, oder im SHällifchen. Da
fingen Die Kerl, daß einem die Zahn ein halbes Jahr
davon wehe thun, wie ich felbft vielmalen gehöret.

Dennoch fagte ein Bauer zu mir: mein Schulmeifter
fingt nach den Knoten. Ja! verſetzte ich, er fchreit
iwie der Bucephalus, Königs Alerandri Pferd, und wie
ein Ochs, den man fchlagen will, ſperrt das Maul auf,
wie des Jonä Wallfifch; ganz Soll- und Brabant kann
man im feiner Gurgel fehn, er dreht fein Maul fo ge
ſchwind von einem Ohr zum andern, wie der Hahn
ufm Kirchthurm.

Meiter! Und der Todte richtete fich auf und fing
an zu reden. Jetzt möchteft du Bauer! gerne willen,
was er geredet? Mein! was hat er wohl gefprochen?
Holla! es ift mir und dir nit auf die Nafen gebunden.
Halte Maul! meil die Schrift ſchweigt. Wunderlich
fam mirs vor, als ich in Hamburg einen Todten fah
zu Örabe tragen. Die Träger hatten gelbe Röcke mit
ſchwarzen Schnüren, deren Träger wohl zehn neben dem


106


Sarg theils hergingen; die fo trugen, tanzten gleichjam
als wie Gaillard-Sprüng. Diß weißt du nicht, was
e8 ift. Sie fprungen jo artlich, und trafen mit eins
ander überein, daß nit ein Saar fehlete, Nun wann
du heut zum Tanz hinaus laufeſt und mit deiner Greth
den Kühepriefter gumpſt, jo denke: alfo wird der Tod
hupfen, wenn er dich zum Grab ſchicket. D daß der
Herr von Brantenftein, der ſchwarze Feind, nicht in feine
Fauſt lache, und als ein Strafenräuber deine Seele
weghafche. D Herr Je! du kommſt in ein erſchröckli—
ches Quartier. Nu ich fag dirs heut noch einmal in
der Kürbi, denf an den Kehraus; denf an das Reims
lein: Zum Todten-Kopf und Kürbenbraten ꝛc.

So habt ihr dann genug gehöret; Die Zeit ift euch
fang geworden, mir nit; ihr fehnt euch nach der Kürbi,
ich nit. Babel dort drunten! wie ftehts mit deiner
Kürbi? Was kochft? Ho! eine Suppen aus dem Höll—
bafen, Die Lumpen hangen zum Laden hinaus, das befte
Dieb im Pfarrhaus ift die Katz; Die Trappen fliegen
und jchreien überd Haus, Knapp! Knapp! Knapp!
Geht ſchmal Her, der Schmalhans ift Küchenmeifter.
Gelt Babel, dort hinten! bei dir ift3 noch ärger! Schue
verfoffen, barfus gloffa; deinen Sachs haft um Brandtes
wein verhandelt, jego haft du Fein Hemd anzuthun. O
du verfoffene Greth! wart! wart! wie wirft du eine
jchöne Simmelfahrt befommen! Hinter der Hecken mußt
flerben, die Krappen werden dir Die Seelmeß Iefen; in
Brandt bift gepfartt, wo die jungen Gras- und Brandt=
geifter logiven. O befehre Dich, es ift hohe Zeit, ber
Tod wart ſchon uff dich; ja er wird etwas rechts an
dir erhafchen, und dir Brandtenwein in deine verfoffene
Burgel, von Schwefel und Ped; bereitet, einfchütten.
O! es ift alles vergebens. Du Geitzhals, fehrei, che


— — ——


107


der Tod kommt, wie jener Müller im Sennebergifchen!
Appel, trag die Thaler herein, daß ich krappel. Krap—
velti du und der Deichſel. Wart, die Ducätlein wer—
den Dich brennen; und alfo gehts allen unbußfertigen
. Sündern. Ich und noch einige wenige wollen das
Brod bald im Neich Gottes eſſen. Ihr Fremden, rich-
tet mich draus nit aus; ich bin ein Bauern-Prediger,
ih muß gut teutfch, Tutherifch und bäurifch predigen.
Menn ich gelehrte Leute, Doctores und dergleichen hätte,
wollte ich ihnen auch hohe Sachen predigen; aber ihr
versteht das Ginfältige nit, dag Gott erbarme!

Vor wenig Wochen ging ich, frifche Luft zu ſchö—
ven, ums Feld ſpaziren, da begegnete mir ein ehrbarer
Fatholifcher Bauer, mit welchem ich ein und anders redete.
Als ich noch weiter mit ihm fprechen und fragen wollte,
was er guts Neues wife, fagte er: Herr! ich habe das
eurre cito, kann nicht länger mit ihm reden. Ich
fragte, wie er zu diefem Lateinifchen Fommen und was
e3 teutfch bedeute? Er fagte: vor vierzehn Tagen Hat
mein Herr Pfarrer eine ganz kurze Predigt gethan,
faum eine DViertelftund lang, und da er aus der Kir—
hen ging, fragte ihn der Schultes: warum fo fihnell,
Herrle? dieſer antwortete: ich habe das eurre cito,
kann dermalen nicht Länger harren. Der Schulze vers
teutfchte e8 mir fo, Herr Pfarrer! beſſer, als ich ver—
jtehen mocht, und ging feinen Weg.

Nun fchlägts Halb eilf, jet ifts aus. Nun haft du
das eurre eito, curre cito nach Haus, zum Schmauß,
Friß und fauff nit alles allein aus; theil den Armen
aus, fie feyen, wo fie wollen. Curre eito du Bauern-
fnecht, du laß die Botz! du Grethi von Memmingen,
lauf zum Tanz, der Pfeiffers Jörgli ift ſchon aufm
Platz; eurre eito zum Todten-Kopf, dent, was ich


105


dir gefagt, eurre eito zum Gebet, zur Buß, wenns
Abend iſt, eurre eito nach Haus, ſteig nit in die
Kammer zum Kühepriefter, font wann der Packan und
jeine Gollegen fonımen, fo wird dird curre eito zu
ſpat werden. Hiemit haft du Deine Lebte, wie Die.
Bauernfinder in der Schul fagen. Wer weiß, ob ich
noch eine Kürben= Predigt mehr thun werde. Amen!
Singt das Te Deum laudamus. Du Bauer,
jchlag auf, thu Deine feierrägliche Gurgel auf, Fannit
fie heut wieder fchmieren. Amen! Amen! Das hörit
du gern.


2) Previgt über Tobias IV. 22.


„Sorge nur nichts, mein Sohn, wir find wohl arm,
aber wir werden viel Gutes haben, jo wir Gott wer—
den fürchten, Die Sünde meiden und Gutes thun.“

Bei Gelegenheit Diefer Textesworte erinnert Spörer
daran, daß des Tobias Weib ihren blinden Mann vom
Spinnen ernährte, Kay. 2, V. 13. Hier thut er nun
einen mächtigen Ausfall, nicht nur auf Die Bauernwei—
ber, jondern vornemlich — auf feine eigene Frau. „Ey
du fauberes Engela, redet er fie an, Gott behüt, mie
viel Ellen Tuch haft du im vergangenen Winter ges
ſponnen?“ — „Ho, fagt der Strobelkopf, haft ja im
Sommer auf der Dleich gefeha, was frägit lang?” —
„Narr, ich weiß; leider wohl, 1Y, Ellen, weniger 8.
Das wird Hemder feßen bis zum Nabel.” Darauf
macht er fich ſelbſt den Einwurf: „Holla, verzeih mir's
Gott, wie macht mir der Pfarrer ſein Weib aus; wie
wird er's Andern machen?“ Die Beantwortung dieſes
Einwurfes giebt ihm nun Anlaß, fein ganzes Glau—⸗


109


bensbefenntnig in Sinftcht des ſchönen Geſchlechts frei
und umnverholen abzulegen. Gr fagt: „Das Frauen—
zimmer lieb ich von Natur, wenn es ſchoͤn, galant,
complaifant, Honett, jauber aufgepußt wie ein ſchön
Pferd; da weiß ich fchon, wie fte zu reſpektiren ſeyen,
die wohl haushalten können, dem Mann an den Au—
gen alles anjehen, was er will; ha! da lacht das Herz.
wenn der Mann heimkömmt und einen folchen Tiebens-
würdigen Engel antrifft, der ihn mit den ſchneeweißen
Händen empfähet, Eüffet, herzet, ein Brätlein und Sa—
[ätlein auf den Tiſch trägt, fich zu ibm hinfeßet und
foricht: Engel, wo will er herunter gefchnitten haben?
und was dergleichen honig= und zueferfüße herzerquts
ende Reden mehr find. Wann er aber einen hoſchi
boſchi rofcht, einen Rumpelkaſten, ein altes Neibeifen,
einen Zeidelbär, eine Haderkatz, ein Marterfell im Haus
bat, Die immer brummt Mum, Mum, Mum, die eine
Thür zu=, die andere auffchlägt, Die im Schlot mit
ver Dfengabel hinaus führt, und wieder auf den Heerd
berunterplumpt, Die ein Geſicht wie ein Neſt voller
Eulen macht, die lauter Suppen aus dem Höllenhafen
anrichtet, die ein Geficht wie ein Cfitgfrug hat, und
was des Teufelzeuges mehr ift, Die lieb ich nicht, der
Teufel mag fie lieben.”

In eben diefer Predigt kommt Spödrer auch auf
die Buße auf dem Kranfenbette zu reden, und äußert
fh Darüber folgendermaßen: „Viele Chriften ſtehen
zwar in dem Wahn: CH, wenn ich aufs Kranfenbett
fomme, will ich fchon Buße thun und fromm werben,
da muß der Pfarr Mitternachts aufftehen, den Feuerei—
mer und das Echächteli bringen, und dem Herrn Urian
fein tröſtlich zufprechen, Damit Der Teufel nicht Abt
im Kloſter werde. Ja das ift ein Troft! aber o elen—


7 110


der Iroft! von dem Trofte firbt meine Kate. Narr,
wenn du gefund bift, mußt du Fromm. werden; beflere
dich, weil du noch fündigen fannft. Wenn du dort
liegft, alle vier ſtreckſſt und gloßeft wie ein geftoche-
ner Bock, Ni! Da wird's eine Freud feyn, wenn der
Teufel mit dem ſchwarzen Aegifter fommt, dir deine
Sünden Regimenter- und Schwadronenweis vor Augen
legt; wann der gräßliche Dann, der Tod, Die Bettftel-
len in die Sand nimmt, Div fo angft und bange macht,
dag du in der Saut nit bleiben fannft; wann Läuf
und Mäuf von dir laufen; da wirft du erft inne wer—
den, was der Alte gepredigt. Haft du nichts in dem
Glaubens- und Geduldſäcklein eingepackt, o Serr Se, fo
ſteht's übel, jo kriegſt du eine dreckige Himmelsfahrt,
du wirft daneben fahren, wie der Schneider mit dem
Fleck neben das Loch.”


VH. Der Gräuel der Verwü—
ſtung *).


Gelobt fey Jeſus Chriſtus.


' Erit enim tune tribulatio magna. Mattb.
24.6. 21.9. Damals wird alles drüber und drunter
geben, fagt der heilige Matthäus am 24. 6, 21. Vers.


*) Eine Miſſions⸗, Buß: und Sittenprebigt der Ger
meine zu Ottakring, ein Pfarrdorf weſtwärts Wien,


am 25. Nov. 1782 gehalten von einem 5 Fa
Catecheticus.


111


She und bevor ich euch hievon etwas Mehrers melde,
wollen wir den Beiftand des heiligen Geiftes mit einem
andächtigen Baterunfer und heiligen Avemaria anrufen. —

Euer Lieb und Andacht ftehen auf, und bezeichnen ſich
nit dem Zeichen des heiligen Kreuzes, und fprechen mit
Andacht: Im Namen Gott des Vaters, und des Sohnes,
und des heiligen Geiftes Amen, und hören an die Worte
des heiligen Evangeliums — — He, Buben dort im
Winkel, wollts Ruhe geben, oder ich fehief den Schuls
meister uber euch. — Druckts nit, ftehts fein ſtill und
gebts acht. —

Sa, meine liebe Chriften, wann wir an das fchreefliche
Drüber und Drunter denfen, von welchem der Heiland
fagt, jo follt uns billig fcheußangft werden.

Nit wahr, wenn unausftehliche abfcheuliche Hitz ei—
nen jo martert, daß man den ganzen Tag hindurch wie
eine Sau ſchwitzt, wie mirs felber oft genug gejchicht
— oder wann ihr den ganzen langen Sommertag hine
durch unermüdet in euren Weinbergen zur Erde geburkt
fortarbeitet u. Dergl.: Daß Das erfchreeliche Plag ift,
befonders wenn ihr es mit Unwillen thut, und euch
nicht einen heiligen Einſiedler, oder fonften einen from—
men Mann zum Mufter nehmt! Aber das ift alles
noch fein Schatten jener fürchterlichen Trübſal. Him—
mel und Erde werden felber darüber erzittern. — Jetzt
zeigt euch unfer Herrgott durch Worte nur ein wenig,
daß ihm einmal Ernſt werden funnte, jebt g'ſpaßt er
fih noch immer mit euch, wie man ſich etwa mit
Kindern geſpaßelt und ihnen zum Zeitvertreib allerlei
Maährlein erzählt: Aber tune, jagt der Heiland, tune
enim erit tribulatio magna. Damals evft wird
er ein paar Morte mit euch im Ernſt reden. Damals
wird ſich der göttliche Nichter Fein Blatt mehr vor's


F 119


Maul nehmen, damals wird er euch nicht mehr mit
aller Sanftmuth auf den Meg der heiligen Buße lo—
den — er wird eure Sündentafel vor der ganzen Welt
an den Nagel hinhenken, und dem allwiffenden Water
fagen, was ihr hier in eurem Leben für ein Lieverliches
Geſindel gewefen ſeyds. Damals wird der langmü—
thige Gott nicht viel mit fich gefpaßeln laſſen; er wird
nicht fo geduldig den Narren machen, wie wir Priefter,
und warten, bi den Pumpen gelegen ift, den Park der
Sünden in den heiligen Beichtftuhl hineinzufchmeißen:
der Beichtvater mag ja wohl ſchaun, wie er das Ding
auseinander findt. Gib Nechenfchaft von Deiner Haus—
haltung, wird er euch anfahren wie ein Löom.— Da
werdet ihr zufammenfahren, da wird wohl Manchem
Das Herz in Die Hofen fallen, Da wird euch wohl das
Kuraſch vergehen. — Ei ja! bis euch nicht Die Stern
um Die Köpf fliegen, der volle Mond im Serunterfallen
brav drucken, und die brennheiße Sonn zu Staub umd
Aſchen verbrennen wird, eher glaubt ihr jo Nichts —
unfer Einer möcht fich zu eurem Beſten die Gurgel
abfchreien ; aber merfen könnt ihrs, wenn nicht Stroh
im euren Köpfen wäre, daß wir uns ſchon allgemach
diejen Ießten Zeiten nahen, wo e8 eine allgemeine Ere—
Eution abjegen wird. Es ftehn ja ſchon Die fehlechten
Chriſten und falfchen Propheten auf.

Ich Tage, ſchlechte Chriften. Und Hab ich etwan
nicht recht, wenn ich behaupte, Daß Der Befte unter euch
feinen Kreuzer werth ift? Gefteht mir lieber gutwil—
fig. Allo kuraſch! — beraus mit der Farb! — Iſt
denn ein wahres Chriftenthfum bei euch? Geht ihr gern
in die Predigt? — J woas eh, wos der Pfaff fogt!
fo fchandlich und grob redt ihr von einer Hochwürdi—
gen Geiftlichkeit.


113


Item. Laßt ihr euch gern in die chriftliche Bruder-
Tchaft einfchreiben ? Cija, da ſeyds Die Gefchwinden
nicht, da dreht ihr den Groſchen oder Siebner zehnmal
um, ehe ihr jo ein paar Lumpenpfennige in den Schaß«
gottesfaften hinein werfts. Die arme Wittwe hat zwei
Pfennige vom letzten Kreuzer ohne zu feufzen mit Freue
den in Opferſtock gelegt; und der göttliche Heiland hat
ihr eine fo große Lobrede darüber gehalten, daß jeder
billig fein ganzes Vermögen dem Opferſtock anvers
trauen follte, um nur ein wenig von Diefer himmlifchen
Lobred zu erhalten! — Aber da tragt ihr Lieber euer
Gh ins Wirthshaus, und meint, ihr thut gefcheiter,
wenn ihrs verfauft, und euern fündigen Leib, den ihr
die ganze Woche auf den Feldern umherſchleppt, ftäre
fet; Die Saufbruderfchaften find euch als Lieber, wo ihr
fo hinlümmeln und euern Text Iefen fünnt; aber ein
Fatholifches Lehrbruderfchaftel, wo für ein Eleines Opfer
das wahre Chriftentbum eingefchenft wird, da ſeyds
feine eifrigen Liebhaber, ei beileibe; aber der Teufel wird
euch jchon einmal Die Zech zahlen, er wird euch fchon
noch einmal das Chriſtenthum einprägen, er wird euch
jchon noch rupfen, warts nur! — Zur heiligen Beicht!
— jufts Jahrl einmal, daß nur den Willen der Heie
ligen Mutterfirche nicht über die Schnur hauts; und
da haben fich ſchon einige verlauten laſſen: 's Beichten
wird gar abfommen. Erlogen ifts! Dchfen, Eſeln,
Büffeln, Rindvieher find alle Die, welche jo was glau—
ben und folche Dummpeiten nur nachplaudern. Stein
Kaifer, Fein König, fein Pabſt, ja der allvermögende
Gott ſelbſt kann eine fo heilige Handlung nicht aufe
heben, ohne an feinen eignen Worten zum Lügner zu
werden. Das ging und noch ab! da fünnet ihr. fein
lügen und betrügen wie ihr wollt, und Niemand dürft

E 8


1i4


euch, wie den großen Herren, Die Höllenthür eher aufs
tiegeln, bis ihr ſchon mit Leib und Seel wahrhaftig
darinnen märet.

Sogar die Weiber geben ihre Approbation, und be
zeigen eine herzliche Freude Darüber, wenn dies nur bald
geſchehete; Damit fie ihren Männern doppelte Hörner
auffegen und nach Belieben mit allen Kerln herums
huren könnten, wenn Diefer heilige Kappzaum eimmal
zerriffen wäre. Aber wartet nur, für Dies Loch wird
der Herr auch noch einen Nagel finden; er wird keu—
ſche Jünglinge erwecken, Die werden euch brav anfpeien;
oder, Gott verlag uns nicht! e8 müßt gar der jüngfte
Tag fehon da feyn.

Endlich ſtehen auch falfche Propheten auf, welche
die Leute in dieſen verderbtejten Zeiten fehnurgerade in
die Hölle führen. Die Büchelmacher in der Stadt, Die
feinen Gott und fein wahres katholiſches Chriftenthum
glauben, find es, fogar Leute in ſchwarzen Röcken, die
man Fanfeniften nennt, Die längft von der heiligen rö—
mijch = Fatholifchen Mutterfirche verflucht und verdammt
worden, bemühen fich auch auf den Tandelmarkt des
Teufels ſtückweis zu arbeiten. Bei Schulmeiftern fchon
bab ich derlei Büchel gefunden, bei Schulmeiftern, wo
die Fatholifche Religion eigends zu Haus feyn fol! —
Und ifts denn anders, meine Chriften? Sieht man denn
einen Katechismus, oder andächtiges Fatholifches Gebet
büchel bei euch? Aber Gott wird dieſe Büchel, in wek
chen jolche Gottlofigkeiten , beſonders wider eine hoc
ebrmwürdige Geiftlichkeit, enthalten find, ſammt allen Häu—
fern, wo fich derlei befinden, wie Sodoma und Go—
morrha, zu Staub und Afchen verbrennen. Da fihreiben
fie euch was her, was nicht wahr ift, nur daß fie euch
um Die paar Kreuzer betrügen, und Die arme Geiftlich-


115


feit, Die vermög ihres Berufs alles geduldig leiden muß,
brav bei den Leuten anſchwärzen und in einen fchlechten
Kredit bringen. Die Verruchten, die Verführer Des
Volks, Die find Die rechten Abgefandten des Teufels,
die Trabanten des leibhaften Antichrifts.

Sie haben mit dem janftmüthigen Lamperl einen
Streit angezeddelt; aber Das Lamperl wird Diefe Lum—
penkerl alle zufammenbeißen wie ein junges Gras. Cie
find die unveinen Geifter, von welchen die Offenbarung
fagt: „pie wie Die Fröſch den Teufeln aus dem Arſch
friechen, und hingehen zu den Großen der Erde, ihnen
bofteren, und fie unrühmlicher Sandlungen wegen lo—
ben, und reden, was fle gern hören.” Aber Tapt fie
nur hingehen, fie werden deßhalb Doch in den feurigen
Pfuhl geworfen werden, wo ewige Trübfal feyn wird.

Sch will euch heute Die Augen aufmachen und zei—
gen, wie ihr Diefem Unglück entrinnen könnt. Gebts
hübsch Acht auf meine geiftlichen Ermahnungen. Schauts,
das Herz thät mir einft im Leibe bluten, wenn ich
einmal vom Simmel herunterfchauen und fehen müßt,
daß jo viele Worte, Die ich geredt, umfonft und ewig
an euch verloren find. Ich mache demnach aus mei-
ner Predigt zwoa Theil. Der erfte betrifft Die böfen
Buben und Menfcher und der zweite begreift Die Che
in fich, wie man nämlich heirathen und auf eine chrift«
Fatholifche Art zufammenhalten fol. — Jetzt ſchneutzt
euch, daß mich hernach im Worte Gottes nicht unter
brechts, und fangts auf mit aller Begierlichfeit den
Senf des Evangeliums im


Briten Dabei te


Ic zittre allemal, meine Kinder, wie ein naſſer Hund,
fo oft ich auf die gefährlichen Zwergmege der Ewig—


116


feit — Immer und Nimmer — ftoße. Ach immer,
das nimmer fich endet! — Ach Nimmer, das immerzu
währet! — O Immer, deiner follen wir nimmer ver—
gefien! — O Nimmer, deiner follen wir immer ges
denken. D Immer, du beftändiger Stachel des Flei-
fches! O Nimmer! du höllifche Marter der Jungfrauen !
O Immer, wie viele Menfchen treibt du aus den Städ—
ten in die Wüſte! O Nimmer, wie viel ziehft du aus
der Welt in die Klöfter! O Immer, du erhältft den
Iungfrauen ihre Reinigfeit! O Nimmer, du gibft den
Jünglingen Standhaftigkeit! O Immer! O Nimmer!
ihr macht uns heilig und haltet und in der Unfchuld.
D Nimmer! o Immer! D Immer! o Nimmer! —
Immer wird fündigen, welcher betrachtet da8 Nimmer.
Nimmer wird fröommer, welcher bevenft das Immer! —
Wenn ihr alfo hübſch an das Immer und Nimmer
gedächtet, wie ſüß, lieblich und angenehm würde euch
alle Müh und Arbeit ſchmecken, für welche die ewige
Seligfeit feil geboten ift. Nehmts euch nur ein Bei-
jpiel an der feligften Jungfrau Maria. Sie war noch
ein Kleines Frazerl von drei Jahren, und frachjelt aus
lauter Lieb und Andacht zum Jeſus-Kindel fünfzig Hoch-
mächtige Staffeln Jeruſalems hinauf. Aber was thut
ie, unfelige Fratzen? Euch muß man in die Kirch bei
den Saaren hereinfchleppen, Eure Eltern müfjen euch
faft bis zur Kirch prügeln. Ihr Elattert und Frachfelt
auch: aber wohin? — daß ihr doch den Hals brächt
von den Leitern, die nach den Löchern führen, wo eure
Huren liegen! Ich muß euchs recht fagen, mie ichs
meine, fonft jagt ihr gleich wieder: den Pfoffa verfteht
mer nit. Und wenn Worte nichts ausgeben, jo will
ich mir nächjtens brav Ziegelfteine mit auf Die Kan—
jel nehmen und fte euch auf eure dicken Schelmenförf


17


werfen, daß ihr gleichwohl an die geiftliche Erinnerung
denkts; was gilt's, die Bluttauf wird mehr ausgeben,
als die Wafjertauf, ſie macht gewiß mehr Eindruck auf
euch, als das leere Wafjer mit Gottes Wort gefüllt.
Ich mil euch den Fuchs ſchon noch aus dem Buſch
Eloyfen, ihr hängohrende Landſchelmen ihr! —

Ich fomm im Eifer allzu weit ab von meinem Tert.
Alſo ſchau, meine liebe Dorfjugend, führ dich gut auf;
unfer Serrgott hat feine närrifche Freud an ſchönen
und wohlgezogenen Kindern, darum er auch den heil
gen Lazarus auf Fürbitt feiner Schweftern, der häus—
lichen Martha und jchönen Magdalena, Die gar ein
faubres Dirnel war, da er ſchon wie zum ſchmecken
geftunfen, wieder aus dem Grab auferweckt hat. Den
Jünger Johanneſel hat er gar auf der Schoos ſitzen
und an feiner Bruft liegen laſſen, weil er ein feines
Knaberl war, und fein fo raudiger und nifiger Bube,
wie ihr Gaiſchliffeln ſeyd. Ihr fist auch gen auf
der Schoos: aber bei euern Menjchern, und da wün—
ſchet ihre viel Lieber Tag und Nacht darinnen zu lies
gen, ihr geilen Schweif ihr; was wird der Herr mit
euch thun, Die ihr euch nicht fo aufführt, wie der hei—
lige Sohannefel gethan hat. Um die Alten hat fich
der barınherzige Heiland fo nimmer recht annehmen
wollen, er hat ſchon gewußt, daß fie von Todſünden
ftinfen, wie die Kühmenfcher, wenn fie von der Mifte
lache fommen, und dag Chrifam und Tauf an ihnen
verloren ift. Der alte grumdehrliche Batriarch Jakob
bat auch fo ein paar jaubre Sohnel gehabt, die ihm
fein Herz bis in die Grube abgefreffen haben; aber Des
Heli jeine, dag waren ein rechtes paar Spisbuben, Die
den Menfchern ſogar beim Opfern feine Nuhe gelaffen
haben.


118


Item, Kinder follen der Andacht ergeben’ feyn, in
der Meisheit brav zunehmen und hübſch Gehorfam
leiften; die Kinder follen zeitlich in der Fruh auffte
ben und fleifig arbeiten; aber da heißts gemeiniglich:
„Voda, i mog nit, iS gor zkalt.” — No warts a
weni, mon wird enks Beth oder die Streu auswarma. *)

Da ranzen fie fich erft, wie die Sau im Kindelbeth,
von einer Seite auf die andere. Nachher, wenns aufe
geftanden find, da heißts: „Wo is mar Schui? —
Wer hot main Bruſtfleck?“ — Da follt der Vater
den Ochfenzahm nehmen oder 's Staberl, und follt
enks fuichen, da wurds 58 fihon finden. Wanns an«
gelegt feyn, da könnens einen Nienfen Brod herfreflen,
daß nur eine Freud zuzufchauen iſt; aber zur Arbeit
feyds nichts nuß. — Gelts Buben und Menfcher, da
lachts, weil ich euch brav trief? — Eure Eltern find
die nämlichen Stöck wie ihr, nur um ein paar Jahr
älter! die Wahrheit kommt ihnen ſelbſt Tächerlich vor.
— No, hobens halt auch in ihrer Jugend nit anders
gmacht! Aus Zaunftöcken wacht fein Weinſtock. —
Das alles hat der heilige Johannefel nit tbon. Er hat
früh und Abends ſchön bet, den heiligen Rofenfranz in
der Sand g’habt, den Katechismus fleifig durchblättert,
drum Hat ihn auch Gott gefegnet.

Ih könnt euch noch eine Menge Beifpiele aus der
beifigen Schrift anführen, wie Gott Die Kinder fegnet,
die ihm trauen; aber nur eins noch. Schauts, der
David war ein Hirtenbübel, er hat die Lampel gehale


*) Diefe und die folgenden Reden wurden von dem
Herrn Prediger mit der gehörigen Kinderftimme, fo
wie die ganze Predigt im öfterreichifchen Tone affek—
tirt, worauf immer ein allgemeines Gelächter entftand,


119


ten, und nachher hat ihn Gott gar zu einem König
gemacht, weil er ihm traut hat. Er hat alle Tag auf
der Halten früh und Abends zur Mutter bitt, und
auch für feine Lampel, daß ihm Gott foll keins zu
Grunde gehen laſſen. Endlich hat ihm doch einmal ein
Bär, aber fein Saubär, wie's jo manchen unter euch
giebt, ein Lampel geftohlen, der Davidl aber hats ihm
gleich aus der Gofchen gerifien, und hatn Bär auch
zerriffen. Noch nicht genug: Gin andermal find große
Leute daher gefommen, die hat man Niefen genennt.
Da war einer drunter, der hat Goliathl geheißen, der
wir war der Größte unter ihnen; — ei ja — er
war gut zweimal jo groß und dick als euer Kirchthurm,
der bat mit den Sfraeliten raufen wollen. Es hat fich
einer und der andre über ihn gewagt, aber der Go—
liathl bat Fe gleich auf dem Schlachtfeld, wie eine
Blunzen von Sauerkraut, mit Haut und Saar wegge—
freffen. Da hat fich Halt Feiner mehr traut, mit ihm
zu raufen; mithin wären die Sfraeliten alle gefangen
worden. Da hat aber der König Saul, der ein grunde
gefcheider Mann war und im fleinen Singer mehr ge
habt Hat, als mancher gnädiger Herr in der Stadt
unter der ganzen Parocken, dem, der den Goliath um—
bringt, feine Tochter zum Weib verfprochen. Das war
halt gar ein ſchlanks Dirndl! Ihre Haare waren wie
Seiden, ein fchönes Gefries — zwei Brüfte — kurz
fie war durchaus fo proporzionirt, wie der Berg Lie
banon. — Das alles hat dem Davidl gefallen, Hat
was gehalten von ſchönen Menfchern, der Davidl. —
Ich glaub gern, die Bauern felbft würden dergleichen
Koft nicht verachten. — Das war nachher fo immer
feine königliche Unterhaltung, wenn ihn das ſchwere
Stantsruder müd gemacht hat. — Da hat er gejagt:


120


er will raufen mit dem Niefen. Eie haben ihm gleich
einen Eabel umgehenft, der größer war als er, die
Narren Die, und weil er damit nicht umgeben Fonnt,
fo ſchmiß er den Eabel weg, ging zum Bach, Flaubt
fich fünf dreiedige Steine aus und legt einen davon
in feine Schleuder; gelts Buben, das Gefpiel kennts
auch? — Seht ging er auf den Rieſen los, jchmeift,
und ſchmeißt ihm halt juft den Etein an die Stirn,
patſch, da ift der Goliathl niedergefallen wie ein Ochs
auf die Erde, und hat alle Viere von fich geſtreckt
wie ein Frepirtes Pferd; da hat der Davidl geſchwind
den Sabel des Niefen genommen, und hat dem Go—
liathl damit den Hals abgefärfelt. — Schauts, das
hat er alles thun können, weil er an Gott glaubt hat,
darum hat er auch Kurafche gehabt, jo was zu uns
terneßbmen. Aber ihr rufigen Bauerbuben, ihr habt
feinen Glauben, eure Kurafche ift wie Die Kurafige der
Schneider, oder der der Soldaten, Die bei der Mutter
hinterm Ofen ſitzen und fich an Speckknödeln z'todt frefien.

Ihr habt nur eine Maulkurafche; darum werdet ihr
auch feiner ein König oder Kaifer werden, jondern ru—
ige, zagbafte, faule und ftinfende Bauerburfche ver-
bleiben. In der Jugend denkts nicht an Gott, und im
Alter wird er euch auf Die Kappen — ihr wißt ſchon
was ich fagen will... Was Hannſerl nicht lernt,
lernt Hanns gar nicht. ..

Euern Eltern ſollts hübſch gehorchen, das iſt: Sollts


Pater und Mutter ehren, auf Daß es euch wohl gehe *


bis ins taufende Glied, das iſt's Geboth Gottes, und
Die folches nicht halten, denen wird er den fehuldigen
Gehorfam einmal von den Echulmeiftern, Die Bocks—
hörndl und Gaisfüßel haben, in der Hölle Iehren laſſen.

Mit den Menſchern gehts um fein Haar beſſer, find


121


auch die rechten Miftfinfen. Sie meymen, für unfern
Herrgott ift alles gut. Das junge, füge Lamperlfleijch
geben dem Teufel, und fürn Serrgott ift das gut
genug, was fihon drei Tage am Nagel gehenkt iſt. —
Der Welt wolts Huren abgeben, und hörts die En-
geln und gefanmte Geiftlichfeit nicht wegen eurer Junge
fraufchaft feufzen? Die Roſen friegt der Teufel, une
ſerm Herrgott gebts Die melfen Blätter, gut für Gott!
Aber warts Menfcher, der Teufel wird euch ſchon ein—
mal fchieben, weil ihr ihm alles Sleifch gebt und dem
lieben Gott die nackten Beiner laßt! Der Welt wollts
Fußhadern abgeben, aber Gott nicht? und fagt man
euch was Auferbäuliches, da laßts das Fotz *) hinab»
hängen, weit mächtig, wie ein aufgebrachtes Indianiſch.
Ich Hab noch immer ein wenig zurückgehalten, aus
Schaamhaftigkeit, aber jetzt da ich 5— daß ihr keine
Scheu und keine Schaam habts, jetzt will ich euch erſt
noch auf die Lucken fühlen, ietst will ich euchs recht
fagen, mies drum und dran ift; wenns ſchon eure
Seel dem Teufel geben wollts, fo follts doch zumeilen
auch ein wenig auf den Leib denken, und folltet ihn
fein fafleien, mit diefen Worten: Schau mein lieber
Leib, der heilige Franziskus von Aſſiſt war ein ande
rer Held, als du, und wann ihm der Raps fommen
ift, daß ihn der Teufel und das Fleiſchel verfucht ha—
ben, fo hat er fich die fehönften Menfcher aus Schnee
zufammpaufchelt, fie umarmt, und immer dazu ges
fihrien: „O kurzes Leid! o ewige Freud! o kurze
Freud! o ewiges Leid!“ Und ſo hat er doch nur
Schneeſünden begangen, die in der erſten Hitz wieder
zu Waſſer wurden. Aber eure Fleiſchſünden, damit ſie


* Maul,


122


nicht ftinfend werden, fo hängt fte der Teufel unter
deſſen ins höllifche Gisgrübel, bis ihr felber dazu kom—
men und an diefem böllifchen Gaftmahl ewig freffen
werdet. Ihr fündiget von Sonnenniedergang bis Son—
nenaufgang; von Mitternacht bis am hellem Mitag zu,
ja, wanns die Kräften zuließen, durch euer ganzes Les
ben, ohne daß ihr euch jemals im Bad der heiligen
Beicht recht abzumafchen gedenkts.

Mann ihr in den Beichtftubl fommt, fo erzählt ihr
nur immer zur Hälfte eure Sünden, wollt mit ver
Farb nicht heraus. Was foll man hernach denken,
wenn ihr ins Kranfenbett Eommt? Ich hab felber vor
ein paar Jahren ein hübfches junges bildſchönes Dirndl
gehabt, die Friegt auf einmal das hitzige Fiberl. Ich
bin noch etlichemal bei ihr geweien, und auf einmal,
ſchnaps umi, lag fie maufetod da — am hitigen Fi—
berl! mitten in ihren Sünden! Was foll man von fo
einem jungen Menfchel denken, die's hitzige Fiberl hat?
Ihr wißt es nicht? Ich weiß es auch nicht. Wo ift
fie aber hingefahren?. Schnurgrad zu dem Teufel, ver
ihr das hitzige Fiberl gemacht hat. Schauts! dahin
bringt einen das hisige Fieberl, wo Zittern und Zähne
ſchleppern iſt, und wo alles drüber und drunter geht.

Bon dieſem ſchrecklichen Nebel könnts euch aber Teicht
wieder‘ loskaufen. Schauts Leut, ich Hab Katechismes
bei mer, fie haben mirs um einen Kreuzer theurer ge=
ben wollen, die Bücherframer in der Stadt; das find


rechte MWucherer! drauf bin ich halt fortgangen. End» +


lich Hat er mir nachgefchrieen: fo gengen Ihro Hoch
würden her da, weil Sie's find! Und fo hab ichs doch
um jech® Kreuzer kriegt. Mithin ſchenk ich euch jo ein
Seelenfchagel. Ihr müßt mir aber zwölf Kreuzer dafür
geben fürs Einbinden und Zurichten ; hab felber kaum


——
— — — — *


——— —


123


einen Sreuzer dabei. — Wer dad Büchel Tiest, hat
hundert, und wers Iefen hört, fünf und zwanzig Täg
Ablaß. Iſt Das nicht ein S— geld für die ewige Se—
ligkeit?

Ineidere in manus Dei. Es iſt nur eine Freud,
in den Schoos feines Gottes fallen! — Aber wo wer=
det ihr Hinfallen, ihr unfeligen Gepacker? In den Schoos
des Teufels, zu feinem allgemeinen Vergnügen, wie der
gottlofe Kain; er dacht auch: es ift noch immer Zeit.
Die Einwohner zu Jericho waren eben fo verkehrt, wie
ihr, fo Hauptfchlimm; Ninive hats bis aufn Tag an—
kommen laflen; immer hab'n fie gedacht: noch ift e8
Zeit, noch ift e8 Zeit, noch Dürfen wir nicht zur Buße
greifen! aber fie haben gejehen‘, daß es Ernft wurd,
und find wie der Blitz in die roßhaarnen Säck gefahren.

Der borkbeinigte Feigenbaum wollte feine Prüchte
tragen, darum hat ihn auch der göttliche Heiland ver—
flucht, und er mar doch noch zehnmal beifer, als ihr;
er trug gar Feine, aber ihr tragt böfe Frucht.

Noe Hat Hundert Jahr an der AUrchen baut; alle
Tag hat er ſte ermahnt, wie ich euch, gefchrien, ges
voltert, gelärmt, geflucht und gefcholten, was hats ge
holfen? Es hat alles auf ihre verfteinerte Herzen kei—
nen Eindruck gemacht. Schauts, wie Gott langmüthig
ift! Hundert Jahre! auf die Lebt noch ſteben Tag; fie
haben das Vieh ſchon über die Bruden in Die Archen
einmarfchiren g’fehn; fteben Stund noch! nichts —
Es ift noch immer Zeit! — Sie haben den alten
Mann noch brav ausgelacht. Aber jebt wurde Ernft,
die Wolken fielen herunter, es hat ſchon angefangen zu
tröpfeln. Die Blitze find wie närrifch kreuz und queer
im die Luft herumgefahren. Die Brünn find auch dem
erzürnten Gott zu Hülf geeilt und haben ihm Waſſer


124


vorgefchoffen. Jetzt ward Ernft, jet find ihnen die Ho—
fen eng worden; jest ift ihnen das Waſſer im die
Schuhe geloffen ; aber es war zu ſpät. — Sie haben
nie an das Immer und Nimmer gedacht, darum ift
das Waſſer immer weiter und weiter aufgeftiegen, und
hat dieſen verruchten Gefpaßlern mit Gott den Gar—
aus gemacht.

So ging e3 auch denen zu Sodomo und Gomoprra.
Flugs war's Feuer da, wie ein Blitz, und hat dieſe
Surnjadel alle mit einander zu Staub und Afche ver-
brannt.

Sp dem König Pharao im rothen Meer, jo dem
König Saul, und hundert andern Gelichtern feines
gleicheng, und wenn Gott Könige nicht ſchont, die doc)
immer noch) ein wenig Necht vor andern ehrlichen Leus
ten voraus haben, was fol er denn vor euch für bes
fondern Nefpeft haben? Mit euch wird er jich nicht
einmal zu richten die Mühe nehmen, euch wird er aus
Kurzweil, zum bloßen Zeitvertreib, einen um den ans
dern in die Höll hineinfchmeißen. Da werdts hübſch
brennen, wie die gedörrten Weinbürdln, wenn die Mut—
ter den Backofen heizt.

Ach! noli eontemnere misericordiam Dei!
tveibtd doch mit unferm Serrgott Fein G'ſpaß mehr!
Ihre wißt, mit großen Seren ift nicht gut Kirfchen eſ—
jen, ſie werfen gleich muthwillig mit Stengeln umber.

Deus iratus est, wenn der Herr grimmig wich,
jo frißt er euch alle auf; damits unferm Herrgott alfo
ven Verdruß erfparts und dieſes Unglück verhütet
werde, fo führts euch gut auf; denn Gott ift gleid)
wieder gut, wie ich mit euch jegt ſchon wieder gut bin.
Folgts euern Eltern, habt ihrs gehört? Gebt Feine Aer—
gerniffen, daß euch Fein Mühlftein an ven Hals gehenkt wird


125


und ihr in die Donau gefchmifien werdet. Stehts früh
auf; bets euern heiligen Roſenkranz, durchblätterts flei—
Big den Katechismus, denkts an meine heilſamen und
kräftigen Lehren, und vernehmts mit Geduld und Auf
merfjamfeit den


zorertenr SWenk


Erit enim tribulatio magna. Damals wird
alles drüber und drunter gehn. (Es entfteht ein Ger
ſchrei wegen des Gedrängs von fleinen Kindern , welche
die Mütter auf den Armen hatten.) No, habts Die
klein Batfcherin auch mitgebracht, was ihr für Nar—
ten ſeyds, fle verftehen ja nichts. — No, weil jie ſchon
da ſeyn, fo laßt fie halt das Wort Gottes mit anhö—
ten; ex ore infantium et lactantium perfeeisti
laudem tuam. Wie's halt fchon geht auf dem Land.

Mein Sinn ift feinesweges, euch eine Lobred zu hal-
ten, wohl aber wichtige Wahrheiten zu fagen, von wel-
chen Die Eltern felber- fo etwas willen. In der Jugend
wachen fie auf wie die Stöck, und fo lafjen fie wies
der ihre Kinder aufmachen, daher fommen immer Die
alten Gfeln, die alten raudigen Schaafe, wie fte vor
hundert Jahren waren, und das Arbeiten und Ausmi—
ften im Schaafftaller! Krifti ift immer für uns Geift-
liche fruchtlofe Arbeit, jo fehr wir und auch Mühe
geben, den Stall recht rein zu erhalten, weil die Schanfs
immer wieder hineinfcheifen und brunzen, und des
Unraths gar Fein Ende machen. Man follt euch lie—
ber kriſtliche Schwein, als kriſtliche Schaafe nennen,
weil ihr in allen Sündenlöchern herumjtänfert und
mit euern Boßen überall umnurfcht, wie Die Schweine,
Euer Leib, der Doch nur eine Wohnung des heiligen
Geiftes feyn fol, ſperrts die Ohren recht auf, ihr Weis


126


ber, euch gehts an, euer Leib, fag’ ich, gleicht einer
rechten Mifteinfuhr, und da, wo nur Gott wohnen
follte, fehlieffen die großen Sünderbengel aus und ein,
und bereiten dem Teufel und feinem ganzen Anhang
eine weit mächtigere Wohnung darinn. Aber was ift
die Saupturfach? Euer Che geſchicht nicht mit Gott,
fie gefchicht mit dem Teufel,

Die Ehe ift ein großes Saframent, fagt Paulus,
aber fie muß vorne angefangen werden. Ihr werdet
ſchon immer halb alt in der wilden Che, das heißt:
Ihr Hurt lange Jahr zufammen, habt oft fehon drei,
vier oder fünf Bankerten, ehe euch der Priefter die
Erlaubniß beim Altar dazu giebt. Ihr pfufcht Tieber
felber fo lange fort, bis's Loch einmal zufchnappt und
e3 mit eurer Unfchuld gefchehen ift.

Sollt ihr eure Glieder nicht lieber mit feharfen Dis—
eiplinen bis aufs Blut geifeln, ald um der Schwach—
beit des Fleiſches millen fie im Dienfte der Hurerei
fchwächen! — Wißt ihr nicht, daß eure Glieder Glie—
der Jeſu Krifti find, und ihr wollt und macht jo oft
Hurengliever daraus? Ihr follt feine Gemeinfchaft has
ben mit dem Hurengepack diefer Welt, und ihr hängt
euch an jeden Veen, — —

Ich will menfchlich davon reden, meine Kriſten;
um der Keufchheit willen hab jeder fein eignes Weib,
und jeved Weib laß auch hübſch dem Mann feinen
freien Willen, wie, wann und fo oft er will; freilich
kann ich manchem Weib nicht immer Unrecht geben,


wenn ſie fagt: mein Mann ift ein Nimmerfatt. Aber


das Maul halt, Weib! thue deine eheliche Pflicht, das
ifts, was der große Paulus will! Wie fehon ifts der
Cara nicht angeftanden, daß fie ihrem Mann in allem
hübſch Gehorfam leiſtet. Eben fo ſollt ihr auch euern


127


Männern gehorfam feyn, und euch bemühn, eure Töch—
ter zur Nachahmung zu bewegen, und zu thun, was
der Mann will. Iſt nicht Kriftus felbft bis zum Tod
gehorfam gewefen? Obediens usque ad mortem!
— Wenn alfo diefes Kıiftus gethan hat, wie der Apo—
ftel klar anmerkt, follt ihr euch darwider auflehnen, ihr


Fotzengepack! — Wollt ihr Gott Regeln vorfchreiben,
ihr meiblichen Hackſtöck? — Sogar beim unvernünfe


tigen Vieh Hat Gott das Weiberl überall dem Mane
nerl untergelegt. Schaut? die Fleinften Vögerln an,
wanns Meiberl nicht will, braucht das Manverl Hause
gerechtigfeit, nimmt fie beim Schopf, und zeigt ihr,
mas der Hausbrauch if! Der Mann ſoll fich feines
Weibs in der Jugend brav bedienen und aus ihrem
Brunnen trinken; er fol ſich an ihr allezeit fättigen,
und allemeil in ihrer Lieb ergögen, und wenn id) nun
frag: warum laßt ihr nicht zu? Ha? — weil ihr für
euern Mann zu faul feyd.

Mein, fagt mir doch, welcher Mann wird fo när—
rifch feyn, einen Weingarten pflanzen, und nicht von
feiner Frucht eſſen? — Dazu ift das Weib ja von
der Natur hergegeben worden, daß fie dem Mann ges
fällig ſeyn fol. Dazu hat fie die Mutter Natur ja
fo molligt und geſpaßig gefchaffen, daß ver geplagte
Mann immer einmal ein weltliches Geſpaßel, einen zeite
lichen Zeitvertreib haben kann.

Schauts, ihe Weiber, ihr mögt euch dreht wie ihr
wollt, ihr kommt mir nicht aus, überall Tiegt ihr ume
ten. Weiber follen und müffen den Männern unters
thänig jeyn, nicht räfonniren.

Der Mann ift des Weibes Haupt; daß fie euch
aber auch bisweilen euern Kopf laſſen und nicht nad
ihrer Vollmacht handeln, Eümmt blos von ihrer gut⸗


123


berzigen Natur; weil die Mannsbilder überhaupt gufe,
milde und wohlthuende Menfchen find. Bildet euch aber
desivegen nichts ein darauf, der Stolz war von jeher
das unerträglichite Lajter, und mein! machts uns nur
fein blauen Dunft vor die Augen, man weiß es ja,
ihr zeigt es zu offenbar, daß ihr das Teufelöfräntel
Selängerjelieber vor allen andern auf das närrifchte liebet.

Gefteht nicht Die Braut im Hohen Lied. Salamonis
fel6ft, Die gewiß die bravſte Jungfer war, als Feine
unter euch ift, da fie, wie im der heiligen Beicht fagt:
Mein Geliebter hat feine Hand durchs Fenfter geſteckt,
und mein Bauch erzitterte von feinem Anrühren. Und
fagt mir, fteht ihr nicht ſelbſt oft da wie die Kühe ?
Eure Dutten paradiren wie zwei queerliegende Thürm,
man müßt oft Sturmleiter und Mauerbrecher anfegen,
bis man euch nur ein wenig wie Die Braut Salomo-
nis in Grichütterung brächt.

Ein Weib ſoll ſeyn wie ein verfchlofiener Garten,
in den der Mann hineinfpaziven mag, jo oft er will;
weil er fich das Schlüfjelvecht beim Altar dazu erfauft
bat; oder wie ein verfiegelter Brunnen, bei dem ſich
der müde Wanderer erquisfen mag, fo oft ers nöthig
bat; ihr Gewächs ſoll feyn wie zwei Granatäpfel, die
dem nach Saft lechzenden Mann immer neuen Appetit
machen. Das Weib fol dem Mann Gutes thun fein
Lebenlang. Thut ihr jo was, ihre Sobengepader? Aber
wundert euch nicht, ihr Männer, wenn eure Weiber
ſchlimm find; in der Offenbarung Johannes ftehts
haarklar: wie die große Schlange mit der gebenedeite
ten unter den Weibern fich heraumgerauft, jo hat die
Erde das Weib fefundirt; Darauf ift die Schlang in
einen Gift kommen und hat fih auf den Schwanz
geftellt, Ferzengrad in die Höhe, und hat einen Schwur


129


getban, in Sinfunft mit allen MWeibern zu raufen, fie
mit ihrem Gift anzuſtecken, um doch wenigſtens ein
Lätizel der Freud zu haben; die Weiber alfo, als
dumme Geſchöpfe, ſehen die Schlange für ein Katzel
an, ſtreicheln und liebfofen fie, bis ſie felber ganze
Schlangen werden. Das ift die traurige Gefchichte,
meine Männer. Aber es iſt fich gar nicht zu vers
wundern, indem die Frau Everl, das erfte Weib, gleich
im Paradies mit einer Schlange gelöffelt, jagt die hei—
Tige Schrift, und ihrem Dann eine großmächtige Staats—
parocken und ein paar Hirfchhörner dazu aufgefebt hat.

Sch felber zürne auch allemal wie eine Wanze, wenn
ich bevenfe, dag ein Weib ung gottgleiche Gefchöpfe
um alles ſüße Vergnügen durch ihre närriſche Löffelei
gebracht hat. ES thut mir in der Seele weh, fag ich,
wenn ich bedenke, daß Gott unfer Heiland fich wegen
der Narrethei, Daß ein verliebtes Weibsbild ein biſſel
mit einem Manne, dems wohl auch da (auf Die Stirn
zeigend) gefehlt haben mag, einen Geſpaß getrieben hat,
vom hohen Simmel herab hat bemühen und leiden
und fterben müſſen. Aber das Löffeln ift ſchon ihre
zweite Natur, ſie müſſen noch big die Stund immer
mas mit den Männern zu maunxeln haben, daß ſie
ihnen ihre weiblichen Salftrike legen und fie fangen.
Und ſchauts, wenn ihr bevächtet, daß ihr noch bis
diefe Stunde dem armen gutberzigen Jefus im Him—
mel feine Ruhe gebts und ihn durch eure Sünden alle
Augenblick geigelt und kreuziget, und wenn ihr hinten
mit der Marter fertig jeyd, vorne wieder anfangt; ihr
ſeyd Die rechten; da bitet ihre das Herz Jeſu an, und
gleich Darauf fehlagt ihr ihm wieder neue Wunden und
Löcher in den Koyf. Und die Männer thuns euch zu
Gefallen immer hübſch mit, Aber ih weis nicht, was

J- 9


130


die Männer für Narren feyn? Man mag iknen- zures
den, wie man will, es hilft nichts, fie laufen immer
in ihrem narrifchen Trieb wie die Pudeln Hintern Weibg-
bildern drein. Es ift vollig zum Lachen; wenn doc
noch ein Eoftbarer Geruch an einem Weibsbild wäre,
mie bei den Zibetfaten ; aber jo ftinfen fte ärger ala
Sardellen, mit denen man die Indianifch ausreibt, daß
fie nur recht gut fehmerfen und den Gaumen immer
noch mehr reizen jollen.

Der Mann ift ja nicht erfchaffen, um dem Weib
einen Gehorfamendiener zu machen, jondern das Weib
it da zum Gebrauch des Mannes. Zwar fommt das
Weib von der Kippe des Manns und der Mann durchs
Meib, Das ift eben's Rathfel, und diß aufzulöfen, denkt
ihr Männer nicht daran, und ftürzt euch, wie die Och—
fen, die zur Sleifcherbanf geführt werden, dem nächjten
beiten Rammel in die Arme, ohne zu bevenfen, daß
der Menfch, vom Weib geboren, nur eine ſehr Furze
Zeit Iebt. Weil Die Lippen eines MWeibsbildes ſchme—
een wie Meth, der glatt einfließt, jo wollt ihr euch
lieber daran gar raufchig trinfen, ob er zuleßt gleich
beißt wie Eſſig.

Hütet euch, ihr Männer, vor den Meibsbildern ! fie
geben füge Worte, befonderd wenn ihr in die Stadt
fommt, fie fagen: „Wie glücklich bin ich, jo einen
bübfchen, gefunden Landbuben zu fehen, fomm mit mir,
ich hab mein Geläger neu und hoch aufgebett, mit
fchönen Bändern gegiert, in der Kammer Gras und
allerhand wohlriechende Blumen aufgeftreut, mit vers
ſchiedenen Geiftern aufgefprigt; laß ung der Umarmuns
gen geniegen, laß uns die Bufen zufammendrüden, bis
die Sonne hinter den Bergen heraufſteigt!“ — Erlo—
sen iſt es, Fein Wort iſt wahr; ihre Bett ift ein


131


Schlechter Strohſack, der von lauter Todſünden ſtinkt
wie die Höll; ſie lieben euch nicht, ſte lieben nur eure
Beutel, und wenn das Geld weg iſt, was fürs Obſt,
Holz oder Getraid gelöst habts, lachen ſich Die Luder
die Haut voll, und denken: den Landgimpel hab ich
kriegt; ſchicken euch matt und krank fort, das arme
Weib hat unterdeſſen zu Haus oft mit drei und vier
Kinderln keinen Biſſen Brods, und ihr vernagelt ſo
viel unnöthig, bloß aus alter Gewohnheit. Ihr Weis
ber, laßt eure Männer nicht zur Stadt geben, geht lie
ber jelber, wenn euch zu trauen iſt. Wollt ihr denn
nicht Tieber einem Tanzbären begegnen, als einer folchen
ausgefuchtelten Kanallie? Ihr Haus find lauter Stras-
gen, auf denen man zum Todtenfammerl geht. Ihr
wandelt immer im Tiefen in der Finfternig, niemals
auf den lichten Wegen der Wahrheit und Keuſchheit;
aber auf einmal wifcht der Teufel über euch, nimmt
euch beim Hoſenlatz, und ſchmeißt euch in Luzifers
ewiges Zuchthäufel hinein; bei der Thür giebt er euch
noch den Fuß für den Arſch und jetzts ſeyds drinn,
das eijerne Thürl ift gefchlofien, und jest könnts ewig
aus der Tiefe fingen und fchreien wie ihr wollt, es
hört euch Fein Menfch, und wir Geiftliche fönnen euch
mit unjerm unjchuldigen Fräftigen Gebet auch weiter
nicht mehr viel helfen: meil es eine Todſünde ift, für
einen Verdammten zu bitten, wir Dürfen nicht. Ex
infernis nulla redemtio. Mit dem Roſenkranz
fann man euch auch nicht herausangeln, wenn man
gleich gern fo einen armen Schelmen herauspraftizis
ten wollt, der reicht nur bis zum Luftgatter Des Feg—
feuers , und bei euch helfet Das auch nichts, weil euch
die Teufen mit ihren Krampen und Gabeln immer
beim Arſch Haben. Ihr könnt nicht aus. — Das


132


habts von euern dummen Narrkeiten, von euern Nuls
lern. Bindet euch lieber eure rechtmäßigen Weiber,
die euch die Fatholifche Kirch gefchenkt hat, ans Herz,
oder henft fie euch gar an Hals, wenns doch geweiht
jeyn muß, als daß ihr jedem Hurengepack nachrennt,
und verachts das Geſchenk der Kirche Gottes nicht, es
ift gefcheiter. Ihr verliert da alle Ehr und Reputation,
und die Keufchheit ſchickt ihr ohnehin immer auf die
Spaziergäng aus; gelts, wie ich das Ding alles weiß?
Ih muß oft hören genug, daß ich mich nur wundre,
daß euch Gott nicht aufder Stelle mit dem Blitze erfchlage.

Paulus fagt: jo Jemand bejchnitten berufen wor—
den, der zeige Feine Vorhaut; ihr aber zeigt nicht. nur
euern ganzen Tandelmarkt, ſondern ihr zieht euch zu—
ſammen mutternaft aus, wie euch Gott erfchaffen hat,
damit euch nicht einmal ein Flanken Hemds infom-
modire, und gebt Gott Aergerniß, Die heiligen Engel
müſſen jogar darüber ausfpeien, und der Teufel lacht
auf der Seite und hat feine narrifche Freud darüber,
aber er fchreibt doch fleifig alle eure Sünden auf die
große Kuhhaut, um euch einft darin nach der Höll zn
ſchleppen, wann fich der Sohn des allmächtigen Va—
ters niederfeßen wird, zu richten die Lebendigen und
die Todten, die aus Uebermuth die Unfchuld hier zu
Fall gebracht Haben.

Habt ihr einmal ein Weib, fo fucht Feine andre, es
muß euch feyn, als geb3 gar fein Weibsbild mehr auf
der Welt. Seyd nur feine Narren. Schauts, braucht
man denn, um gut und vergnügt zu leben, mehr ala
ein Bett, wenn noch oben auf ein hübfches Weiber!
darinnen liegt? und wenn und nach einer Frühlings
fomozion, nach einer Mailuft, ein erquickender Schlaf
die gefättigten Augen zudruckt, fo find ja ohnehin mit


133


einem Mal alle unſre Bedürfnig gehoben, da schläft
der Bettler oft fanfter al3 der König. Aber ihr jeyd
unmäfig in euern Begierden, könnt eure Leidenfchaften
niht im Zaum halten, und obfchon ihr den ganzen
Tag über fehr hart arbeiten müßt, jo wollt ihr doch
noch bei Nacht dem armen Meiblein, Das auch den
ganzen Tag wie eine Kuh ihr Joch getragen und
ihre Kälber ſelbſt gefüugt hat, feine Ruhe laſſen, und
das ungefcheut vor den Kindern, kreißet und fehnaubet
dabei, daß Die arme Unfchuld darüber erwacht, und
nicht begreift, was in der Finftere vorgehe und warum
eure Bettftätte knarre: daher fürchten ſich Die Kinder,
die unfihuldigen Narren, und glauben, es find Geſpen—
fter in der Stuben, und fie haben fo gar unrecht nicht.
Der Teufel ſchlaft nicht, er wacht mit euch, um ein
Augenzeug eurer Laftertiaten zu feyn; und fagt mir,
bedient ihr euch denn der ehelichen Pflicht, wie es die
Fatholifche Kirche haben will? Ihr denkt, ich weiß es
nicht! —

Ach meine Kriften! machts doch lieber fo, wie's Gott
der Herr dem Adam und der Eva zuerft gezeigt, wie
er fie die Lebensart gelehrt hat; der Herrgott war fo
freigebig, und hat dem Weibe zwei hochmächtige ſtein—
fejte Brüfte gegeben, und ihr ausdrücklich befohlen, fie
ſoll ihre Augen zu dem Geſtirn, das ift der Mann,
aufheben, um daß ihr von allen Seiten her die himm—
liſchen Wohlthaten mie in einem Nofengarten recht
ſchmecken mögen.

Aber, was thut ihr Weiber, wenn euch der Blun—
zen recht ſchmeckt? Ihr ſchaut nicht holdſelig auf euern
Dann, ihr verhunzt eure Brüft, und verfehrt die Aue
gen wie ein abgejtochenes Kalb, daß der Mann im
Zweifel Tiegt, ob ihr nicht gar hinſcheidet, und alſo


134


das Biffel Vergnügen mit einer plöglichen Angſt ab—
wechfelt. Könnt ihr jo mas bei Gott verantworten?
Viele find berufen, aber wenig auserwählt! Es wird
euch geben, wie der ftolzen Vaſthi.

Schauts, die war eine Königin. Da hat ihr Dann,
der König Ahasverus, einmal eine große Tafel geges
ben feinen Hofleuten und Andern auch; da waren
viele fremde Herrn zugegen, denen hat er feinen Gufto
zeigen wollen, es ift ihm halt jo eingefallen.

Er ließ der Königin durch einen Lafayen jagen, fte
möcht fich recht ſchön aufpugen, hoch frifiven laſſen, Die
Krone auffesen, ihren Puffahn umhenken; das ift das
Ding, was die Weibshilder in der Stadt jo breit macht,
wie ihr ſchon öfter gejeben werdet haben, daß ihr
manchmal mit euern Milchbutten in einer breitmächtigen
Gaſſen faum vor einander fommen könnts, da ift ihr
der Bitzel gleich in Kopf geftiegen , wie halt. die Wei⸗
ber ſchon feyn, fie nehmen gleich alles in Übel, daß
der König nicht jelber fommen ift, und bat fe fnie=
fällig gebeten und ift halt nicht zur Tafel fommen.
Sie hat ihm fagen laſſen, fie hätt Kopfjchmerzen, es
ift ihr was zugeftoßen, oder was fte ihr halt für eine
Ausred genommen hat. Das hat den König, der ein
Biflel verftanden bat, was Sausrecht mit ſich bringt,
verdrofien. Er hats gleich feinen Miniftern erzählt und
fie darüber um Rath gefragt: das war den Miniftern
eine gemachte MWiefen, ihre Weiber, die Hofdames, ha—
ben ſchon lang was bei ihnen auf der Nadel gehabt,
was weiß ich, fie haben ihnen halt auch nicht nach
ihrem Willen gethan; da haben ſie gleich gejagt, ver
König fol den Weibern die Köpf brechen, denn, wenns
der Königin hingeht, jo werden bald alle Weiber ſtu—
ig werden und die Männer nur auslachen. Er foll


139


fih von ihr feheiden laſſen und jeder Dann im Land
ſoll ich auch Fünnen ſcheiden laſſen. Geſagt, gethan.
Der König lieg alle ſchönen Madeln zuſammen kom—
men, und hat ſich die ſchönſte Darunter ausgefucht, das
mar eine Judenmagd, die hat Efther geheißen. Der
hat er gleich die fchönen Kleider von der Vaſthi geben,
(Die hat er fortgejagt), bat ihr die Kron aufgefeßt, und
die hat mit ihm zu Mittag gefien und auf Die Nacht
mit ihm gejchlafen. Die andern Minifters habens, glaub
ich, mit ihren Weibern aud) jo ganacht. Und eben ſo
wird e3 euch auch gehen. Der göttliche Ahasyerus wird
euch auch nicht anfehen wollen, er wird euch dag Krau—
del wegnehmen lajfen, er wird euch des Himmelreichs
verweilen, und wird Die Männer, als feine getreuen
Minifter, allein zur himmlifchen Tafel laden; da wer—
det ihrs Denn haben; arme Huren werden die Ehre
Haben, Die Fönigliche Eſther zu fpielen, fie werden Die
Nuthen der Männer recht begierig, ehrfurchtsvoll und
gern Füllen, indeß die Eriftlichen Töchter hinausgeſtoßen
werden aug dent Haufe des Seren, wo fie Denn mit
den alten Betjchweftern an der Wurzel der Verzweife—
fung ewig werden kiefeln müſſen, weil fie ihrer Pflicht
auf der Welt vergafen. Üreseite et mulitipliea-
mini in die hundert taufend ift daS Gebot; aber ihr
wollt nicht wachſen und euch vermehren, jondern im—
mer fommod Leben.

Set, wo kommt Diefer Fehler her? Mann und Weis
follen immer beifammen hängen. Deswegen fagt Die
Schrift: es werden zwei beifammeu feyn — ein Fleiſch.
Ihr aber heurathet einander des Zufammenhaltens we—
gen, ihre heurathet blos aus Eigennutz. Der Mann
bat vielleicht ein biſſel Geldel, bat ein Saus, einen
Weingarten, eine Wieſen; und fo wieder umgekehrt,


136


son Wort zu Wort, vom Weib zu verfichen. Was
biffts, wann fich einer ein reiches Weib nimmt, die
er bernach nicht Tieb hat? Sch Habe folche Ehen ſchon
genug gejehen, da leben fie hernach zufammen tie
Hund und Kaben: wenn das eine da hinaus mil, mill
das andre dort hinaus. Da gibt es ewigen Unfrie—
ven, Zanf und Echläg, und Gin wird des andern
Teufel. — Einigkeit ift das erfte Glück in der Ehe
und erhält ein Haus allein aufrecht.

Hernach nehmts euch allerhand Grillen in Kopf.
Der Mann will zu feinem Dienft ein junges ſchönes
Menſch, 's ſeyn lauter Narretheien! man weiß, ihr
wurds vor der Seirath auch nicht drauf verzichtet ha—
ben. Habt ihr noch Kinder erheuratbet (mie denn die
Wittwen immer narrifcher aufs heurathen jeyn, als
die ledigen Madeln, weil fie ſchon Salz geleckt haben),
fommt der Mann fternlaternenvoll nach Haus, jo
fchreit er: Kinder, packt euch aus dem Haus, und rue
mort wie der Teufel in Der Rumpelmetten inners Hatte
ſes herum, Die Echachtel ift ihm zu alt, ja wenn fie
um hundert und zwanzig Jahr jünger wär!

Höret, was euch der große Paulus zufchreit: Ma-
res diligite uxores vestras, ut Christus eecle-
siam; — sed jam est moechatus in corde
suo. Adulteros judieabit Deus. Männer, liebet
eure Weiber, wie Kriftus feine Kirche, fündigt nicht in
euerm Herzen, weil Gott die Huren und Chebrecher
alle ſelber richten mird.

Der Ehemann fol ein Nährvater feyn, fol für feine
Kinder forgen, aber er forgt nur für feinen Bauch ;
bevanf mich vor einen folchen Nährvater. Laßt er fich
ein Krügel Wein nach Haus tragen, feßt er fich zum
Tiſch, frißt und fauft, Das arme Weib figt mit den


137


Kindern hinterm Dfen und fehauen fündlich zu. Collt
Dir deine Eeele nicht zurufen: Schau, dein armes Weib
und deine Kinder, Die dir Die ganze Moch das Brod
verdienen helfen, lechzen recht nach einem Tropfen, geb,
gieb deinem Weib auch ein Schlüpferl Wein, oder einen
Branntwein, was halt darnach habts, einen Biffen Sem—
mel; nein, er frißt und fauft lieber alles allein, mie
ein geiziger Tauber: wenn er's gleich wieder ausfpeien
muß wie ein Schwein.

Bringt er das Weib ins SKindelbett, will er davon
nichts willen, ſchilt fein ehrliches Weib eine Kur, und
Der armen Unfchuld macht er das erſte Kompliment
mit einem Banfert.

Auch habts allerhand füuifche Tifchreden , ärger als
Martin Luther, die ihr ungefcheut, vor den Kindern,
aus euern ungemwafchenen Gofchen herauswerfts.

Schauts, was ihr für Saubarteln jeyds, ich Fonnt
euch eine Menge dergleichen Dinger herfagen, aber ich
vergeife mich bald gar, daß ich im Haufe Gottes bin.

Mo zwei mit Leib und Seel beifammen feyn, da ift
Gott mitten unter ihnen. Aber bei euch ift niemals
Einigkeit, darum ift Gott auch niemals bei euch, und
mo Gott einmal bei einer Thür hinaus geht, fo fhleicht
fich der Teufel wie ein Bummerl bei der andern hin
ein, ſpitzt Die Ohren und lauert allzeit auf eure ges
beimften Handlungen. Darum geht auch hernach eure
Wirthſchaft den Krebsgang. Darum, und aus Feiner
andern Urfach, ich laß mirs nicht nehmen, wirthfchafts
auch nach und nach hübſch ab.

Der Mann ift im Haug wie ein forgfältiger Re—
henmeifter, um von allem und jedem Rechenschaft zu
geben.

Der Mann muß immer um ein Ouintlein mehr


133


wägen, als das Weib; darum, Talk mußt nicht gleich
aufbraufen, wie ein junger Moft. Die Weiber haben
bisweilen gute Gedanken, der Mann muß fie nur erft
zur Reife gelangen laſſen, wenn fie was nuß ſeyn jollen.
Ich Eenn einen großen Seren, wenn der ein jchönes
Madel ſieht, jagt er gemeiniglich: ein guter Gedanken!
und fönnt er fo was jagen, wenn der Mann nicht
Vernunft gehabt hätte? Weil er geduldig war, jo ere
bält er auch jest feinen Verdienſt, und fein Weib bringt
ibm die Krone der Serrlichfeit zumege. Darum jollt
ihr Weiber euch allegeit befleifen, euern Männern gute
Gedanfen beizubringen, daß ihnen der Schußengel kann
was Gutes auffchreiben; Damit fie nicht im Moraſt
des Zweifels verfinfen, und fo ewiglich zu Grunde gehen.
Noch muß ich euch eines Mißbrauchs Meldung ma—
chen, an welchen ihr euch felten erinnert, Wenn ihre
ſchon eure fihändlichen Lüfte euch nicht abgemöhnen
könnt, jo legt doch die kleinen Kinder, die ihr immer
gewohnt feyd, bei euch im Bette liegen zu haben (da=
mit ihr einen bejtändigen Antrieb zum Sleifchlichen in
deren Anſehung habt), Lieber außer demfelben auf einen
Bund Stroß: jo werdet ihr euch Doch feines Todes—
drucks zu verantworten haben. Cure eigenen Kinder
werden einft eure Ankläger ſeyn. Es werden fich mandye
Eltern in der Höll den Arſch verbrennen, und wir wif-
fen nicht warum, gleich wie wir nicht willen, was die
heiligen Engel im Himmel machen; aber was fie nicht
machen, wiſſen wir gewiß: fie heurathen nicht und
laſſen jtch auch nicht heurathen. Oder ob der türfifche
Kaifer ein großer oder Fleiner Mann, ob er ein Lieb-
haber feiner weiblichen Bilvergallerie ift oder nicht,
und das brauchen wir auch nicht zu wiffen, aber das
Seelenheil, das muß uns recht am Serzen liegen.


139


D Menfchen, Menfchen! wann werdet Ihr einmal
aufhören zu jündigen? Gewiß erft damals, wenn eure
Füß im höllifchen Schwefelpfühl bis übern Nabel hinauf
werden Durchglüht feyn, wie Eiſen, das der Schmied
auf dem Ambos ſchmiedet. — Bedenket nur, das Le—
ben iſt kurz und die Höllenpein währt ewiglich! ihr
könnt ihr nicht entkommen, der göttliche Richter hat
aller Orten ſeine Spionen, ja er iſt beinahe überall
ſelber zugegen. Wenn ich in den Himmel hinaufſteige,
jo iſt er da, und wenn ich in die Hölle hinabſteige,
jo ift er auch va. Feeit angelos suos Ministros.
Ihr wißt, daß ein Minifter nichts anders im eigent=
lihen Berftande ift, als ein gedungener Spion im
Neiche eines andern Fürſten. Seht ihr, wie leicht es
mir wär, euch nach der Schrift zum Hofgefind zu ma-
hen, und dag ihre wohl noch mehr als irdifche Für—
fen jeyd, meil der himmlifche König fogar Engel,
das jind Die heiligen Schußengel, an euch, als- Mini-
fer ſchickt; aber ihr feyd Die rechten Saufönige, eure
Herzen das find die Palläfte der heiligen Engel, Die
gleichen den Schweinftällen, melche zu Jahren oft nicht
ausgefäubert werden, ihr mafcht Die Lumpel eures Ges
wijlens oft Jahrelang nicht im Bach der heiligen Beicht
aus, und jeyd die unflätigiten Dinger. — Ach! wie
oft werden die heiligen Engel nicht blutige Zähren wer
gen euer vergießen! wie oft werden fte eine Priſe himm—
lifchen Tobacks nehmen müſſen (fhnupft), um nur den
Sündengeftanf aus der Naſe zu bringen. Die Engel
des Friedens werden bitterlich weinen, weil ſie unſerm
Herrgott für eine jede Seele merden Nechenfchaft ges
ben müſſen, fonjt werden fie vom Herrgott Fein gutes
Geficht befommen. i

Der Teufel giebt Nechenfchaft von euch und Fein


140


Engel! Aber der Teufel wird euch fihon beim Arſch
kriegen ; er hat euch fihon, fchauts, er hat euch fchon.
Gr lauert immer auf euch, wie die Polizeifoldaten in
Mien, die gut auffchauen, welchen Spitzbuben fie fan—
gen. Ihr folltet jo was den armen Engeln nicht zu
Leid und dem Teufel nicht zur Sreude machen, und
wenn ihr's feinem thun wollt, fo thut mir's zu ge
fallen, mir, der ich der Gefandte Gottes im Fleiſch
bei euch Bin! Führts euch gut auf; wenn ihr's aber
auch mir nicht thun wollt, nach jo Klaren und bündi—
gen Beweifen und inbrünftigen Bitten, fo fann ich euch
nicht helfen, wenn ihr hinfahrt zu allen Teufeln! Amen.


VIII. Faftuachtspredigt
von
Doctor Schwarm yon Hummelshahn *).


In Nomine Domini, Amen, ftrammen: der Blinde
fhlug den Lahmen um ein Stück Fleiſch, daß ihn ber
Hund beif. Assit ad inceptum, alle gute Schlem«
mer mecum, inter nates mulierum, quod lo-
quor non est verum: Verbo praeposito, ca-
pitulo nullo, nigro folio, spatio corrupto.

Ihr Kinder Chrifti, die Worte, die ich euch eurer


*) Bermuthlih aus dem fechszehnten Jahrhundert; gez
druckt auf einem einzelnen halben Bogen in Oktav,
Bin einem Holzfchnitt, der den Faftnachtprediger vore

ellt.


141


Lieb in Latein hab’ gefprochen, die hab’ ich zwiſchen
Schlampampen, Dftern und Pfingften von einem düre
ven Zaun gebrochen, und lauten die Wort im fchrifte
lichen Sinn alfo: Wer nicht Bett hat, der lieg im
Stroh; Die Gnade des Kellners, die Gütigfeit des
Kochs, die Mitwirkung des Bäckers ſey mit euch die
ganze Wochen, auf daß mir feift werden meine Kinos
chen. Alle die lieben Menfchen, die deß begehrend ſeyn,
iprechen: Pfluamen! daß die jüdiſche Wucherer all
müſſen verfrummen und verlahmen. Explieiunt, ex-
plieiunt, die Feigen find den Bauern ungefund: man
fol den Bauern die Feigen geben, die in der Stadt
hinter der Mauer kleben. Exquibus quabus: fiedre
dich, Blaufuß; die Gänfe gehen barfuß; Intus per-
tinceus: greif auf die linfe Sand, fo findft du's.
Meiter auszubreiten dieſe Wort, fo nehm ich vor
mich den hochgelehrten fehriftweifen Mann mit Namen
Denaus, der alfo fpricht: Sum, es, est: bleibt, wer
ihr lang feid geweft. Ueber diefe Wort ſchreibt Mei—
fter Dippofras, der feinem Vater einen Flegel fraß, und
der Lehrer Abakuk, der feine Mutter mit dem Stiefel
ihlug, und fagen alfo: Cine Kab und eine Maus,
zmeen Hahn in einem Haus, ein junger Mann und
ein altes Weib: die Teen felten ohne Streit. Niles
nalles, killes kalles, alter walter palter: das
find gar wilde Wort, die findt man nicht im Pfalter;
jondern fie find gefchrieben im neunten finftern Geftcht.
Wer weiß, was oft im Kühftall gefchicht? ob er ihr
die Metten thät befingen, und ihm die Schellen thäten
klingen. Perficulum et per facuium , quilibet
elericus habet magnum taculum. Das ift auf
Deutſch fo viel geredt, als: die Gelehrten feyn aller
Ehren werth. Caudas caudine: eine ftröherne Pfeif


142


und eine lederne Poſaune, und eine wollene Zinfen:
aus einer Rinder-Flaſchen jolt ihr trinken. Tanzt
und fpringt zu Diefer Faßnacht, daß euch der Rücken
und der Hals Fracht! zerbrecht die Krüg und die Töpf,
und fchmeißt fie einander frifh um die Köyf; fauft
und freßt euch vol, jo wird euch im Bauch und Kopf
nicht wohl; fveit aus Leber und Lungen: das heiß
gef... Uber die Zungen. Sauf dich voll und leg
Dich nieder, fteh früh auf und füll dich wieder, Es
ſpricht der große Alexander: alfo vertreibt eine volle
Weiſe die ander. Ein jeglicher begreif Diefe Wort, der
fie zusor nicht hat gehört, bis ihr fommt in den Him—
mel, da die alten Schuhe verſchimmeln. Nun fallt
bald nieder auf die Knie, ſprecht: Gnad mir himme
liſche Sackpfeif allhie! Und Helft mir bitten für das
groß Gefchlecht, für Huren, Buben und Bäckerknecht.
Nun Fniet nieder mit Ungeduld, und fprecht mir nad)
die offene Schuld: Haft du verfpielt, jo hab Geduld,
und laß dir's Leid feyn, fo will ich Dir vergeben Schuld
und Pein.

Mir armen dummen Leute, wir haben das Fieber
in dem Beutel; das Sterben ift uns drein fommen,
deß haben wir Fein Frommen. Helft mir bitten:
Vater unfer, der du biſt; niemand weiß, wer des An—
dern Schwager if. Würden reden Stühl und Bänk,
ihr würdet erfahren gute Schwänf. Ach liebe Maria !
die Kat ift über dem Duarge, fie hat der Mäufe ver
gefien, und hat ven Quarg fihier gar ausgefreflen. Ich
glaub an ein räudig Schaaf und an den von Eckers—
bach, der den Bauern die Krüge zerbrach: da fing
man ihn und hing ihn: da hängt er noch; geht hin,
und blaft ihm alle ins U...»

Nun hört zu, ihr lieben Frauen und Weiber, es ift


148


auf der Schul verloren worden ein Schreiber; hat ihn
irgend eine zu ihr genommen, die laß ihn geben, er
fol bald wiederfommen; denn er fol eilends auf der
Schul ſeyn, und joll einer fehreiben das Latein.

Nun Helft mir bitten für die lieben Seelen, die da
verfchieden find aus den Sederfielen ; auch für eine Sau,
das war ein Schwein, und für die liebſte Mutter fein;
für einen Zimmermann und feine Klammer; für einen
Schmidt und feinen Sammer; für einen Hermann, das
war ein Bock, und für des Calefaktors Rock. Auch
follt ihr an die vergeffenen Seelen gedenfen und dem
Prediger eine Kanne Bier fihenfen.

Hört ihre jungen Frauen gar eben, man wird heint
auf der Schul eine Spende geben; Gier und Würft,
Nein und Bier genug, wenn euch dürſt't. Ihr alten
Meiber ſollt daheim Bleiben, ihr könnt Die Treppe nicht
nauf fleigen; denn fte hat der Stufen nicht alle: ihr
folt wohl Arm und Bein zerdrechen, wenn ihr beginnt
zu fallen. Aber ven alten Betten wird man halten
ein Seelbad in der Mühl unter dem Kammrad. Die
Spend fol ihnen werden auch: Schwefel, Pech und
Hüttenrauch, Bilfenfamen und Pulverforn: die alten
Huren find all verloren. Auch habe ich noch eime
Lehr, Die mill ich euch geben mehr, ale nämlich in
vier Sprachen: Griechiſch, Bbhmiſch, Lateinifch und
Deutſch: Ossimossi, dag ift Griechiſch; Ita vere,
das ift Lateiniſch; No omim zesski, das ift Böf-
nisch; Perf mir's U... das iſt deutſch.

Ablaß will ich euch sehen die geus; beißen euch Die
Flöh, fo wehrt euch der Läus. Auch will ich euch ges
ben fürwahr etwas Guts zum neuen Jahr. Sonder
lich den jungen Lappen, die des Nachts auf der Gaſ—
fen umſappen, den geb ich ein altes Schwein, daß


144


man fte damit fol werfen in den Rhein. So geb ich
den Frauen und Sungfrauen einen güldenen Stuhl,
daß ſie alle Tag dreimal müſſen kommen auf die Schul;
da wollen wir ihnen guten Willen beweifen und ſie
mit jchönen Gerüchten ſpeiſen.

Alfo mill ich meine Previg enden: geluſt's euch, fo
lauft mit ven Köpfen nach den Wänden. Finis.


IX. Merkwirdige Predigt


eines


Bamberger Weihbiſchoffs am Palmfonntage *).


Im Jahr 1555 reifete der Apotheker Cyriafus
Schnauf von Koburg nach Bamberg in Gefchäften.
Da nun eben der Palmfonntag einfiel, der von den
Katholifen ehemals ganz feierlich begangen wurde, auch
bie und da noch begangen und fogar durch Palmefel
verherrlichet wird, jo ging er in die Kirche und hörte
dort den Herrn MWeihbifchoff in eigener gemeihter Per-
fon predigen.

Diefe Predigt fiel ihm fo fehr auf, Daß er fich ent-
ſchloß, diefelbe durch den Druck allbefannt zu machen.
Dieſes geſchah, und was der ehrliche Zuhörer fihrieb,
liegt (eine wahre typographifche Seltenheit) vor mir **).


*) Euriofitäten (von Bulpius) VI. 8. Weimar 1817,


**) Etwas neus. Eine fehr andechtige Predig, welde
der heylig Weyhbiſchoff zu Bamberg in eygner perſon


145


Mir wollen Hören, was der Bamberger Weihbifchoff
fagte und der Koburger Apothefer veferirte; jo viel
wie möglich, den eigentlichen Grundton erhaltend. —
Der MWeihbifchoff ſpricht:

„ven Tert des heiligen Evangelions auszulegen, ihr
lieben Andächtigen! kann man nicht anders, als nach
vorhergegangener Erzählung der Erweckung Lazari. Def
halb will ich euch den Handel erzählen.

„&3 Hat fich ungefähr 3 oder 10 Tage vorher bes
geben, daß der Herr Jeſus auf befondere Vorbitte Der
heil. Maria Magdalena und ihrer Schweſter Martha,
ihren Bruder von dem Tode erweckte, da er, wie ich
euch ſchon erzählt habe, A Tage im Grabe gelegen
hatte. Nun kamen, m. I. A., viel Juden gen Betha=
nia, mehrentheils mit Lazaro befreundet, auf's Oſter—
feft, und hörten von dem Wunderwerke Jefu, und woll«
ten ihn felbjt fehen. Da liefen fle, um etwas Neues
zu erfahren von Lazaro. Was meint ihr? Sie wol
ten willen, wie einem zu Sinne wär, der den Tod
ſchmecken mußte, wie bitter und herb er fey, und was
es mit jener Welt ſeyn, und welche Form und Ge—
ftalt fie haben müfle.

„Bas meint ihr aber, m. I. A., das fie Gutes er»


bey S. Mertin, mit feufgen und threnen gethan hat,
am Palmen-Sontag im 1555 jare, Bon dem feligen
Einreyten onfers Lieben Herrn vnd Heylands Fhefu
Ehrifti, zu Hierufalem geſchehen.

Auch dabei des h. Mans Wunderbarlicher Treume
zwene, auß welchen mann fünftlih Kochen vnd Bas
chen fernen mag ꝛc. 2 eg:

Endtlih aber, Ein wunderliche ſchöne Hiſtoria
von dem Palmweyhen, duch des Weyhbifchoffs Leu—
tenampt ꝛc. Nürnberg 1599,

.


146


fuhren? ben das, was fie zu willen begehrten, aber
ganz erſchrecklich zu hören.
(Hier feufzete der Redner ganz tief anf.)

„Da fagte ihnen Lazarus, wie mans beſchrieben
findet, Die allergraufamften Streiche, und machts
To kläglich und erbärmlich, Daß es gar nicht zu jagen
if. Doch ſagt' er auch, Daß nach dem Todeskampfe
eine gar liebliche Gefellfchaft mit Gott und den Lieben
Engeln gefolget ift.

„Nun merkt aber wohl auf, m. l. A., was ſich
begab. Als ſie nun fo da faßen und Lazarus ſprach
von dem Todesfampfe, fiel er in Ohnmacht hinter dem
Tiſche danieder.

(Hier meinte der MWeihbifchoff laut und ſchrie:
D mehr O weh)

„Was begab fich nun, da er fo niederfant? Was
erlitt nicht Dabei der liebe Herr Jeſus? Was die Schwer
ftern und Freunde?

„Maria Magdalena erfchraf entjeglih und Tief zu
ihrem beften Schafe. Der war ein Glas Föftlichen
Balſam-Oels, den Herrn zu erquiden, zerbrach es aber,
im Schref, auf feinem Kopfe entzwei. Cie fragte
aber nichts nach dem Schaden, da ihr lieber Bruder
erweckt war, und dachte: Sch danke Gott, daß er mie
der lebend bei ung fiht. Die Jünger aber murrten,
des Unraths wegen, und feiner machte fih fo unnüß
als Judas, der Geizhals. Um das Geld zu erfparen,
verrieth er den lieben Heiland (ich hab's ausgerechnet,
nah unferm Geld), um 3 Gulden und 6 Pfennige.

„Was wollen wir nun daraus lernen? Drei vor
trefliche Stücke und Artikel wider die neuen Lehrer
4) von wegen der guten Werke. Da heißt's Hlärlich:
Sie hat ein gute! Werk an mir gethan. Darauf merkt


147


wohl! 2) Bejtätiget Dadurch unfer lieber Herr Jeſus
das ftebente und nöthigjte Saframent, die Salbung,
oder Tebte Delung. Denn der Kerr fagte: das Kat fle
getban, euch zu falben, ehe ich ftürbe. Wer Diefe Worte
anderd auslegen könnte, den laſſet hertreten. Es hat
der lieben Magdalene geahnet oder geträumet (Denn
Träume find nicht zu verachten), Daß der liebe Herr
werde fterben, darum hat fte geeilet mit ihrer Wohle
that, dag er nicht müſſe ungedfet begraben werden.
3) Sit hier die Vorbitte Der lieben Heiligen ganz klär—
lich enthalten, da der Liebe Herr Jeſus erweckte den
Lazarum auf die Vorbitte feiner Schweftern. Deflen
giebt auch Zeugnig, mit ihrer Vorbitte, Maria Die
Mutter Gottes auf der Hochzeit zu Cana in Galiläa.
Iſt das nicht wahr?

„Nun wollen wir fort und zum heutigen Evange—
lio. Da fehen wir den Seren Jeſus reiten auf einem
Ejel, dem mußten fte Kleider auflegen, weil er noch
feine Säde getragen hatte, und fein Nüden jo ſpitzig
und ſcharf war. Sie ftreueten Palmen aus, waren
vergnügt, und riefen Huchzu! Juchzu! Ofianna, dem
Sohne David! ꝛc.

Der Redner fümmt nun auf das Austreiben Der
Kramer aus Dem Tempel, und indem er erzählt, wie
Sefus bis auf den Abend Dort gelehrt habe, ruft er aus:

„Das will etwas fagen! Und der Serr hatte nicht
einmal eine Suppe gegefien, und hatte ein Faſten, das
unfer einer gar nicht aushalten Fonnte. Da war kei—
ner, Der etwa fagte: Fommt her, ih will euch ein
Paar, oder 10 Eier auf Schmalz fihlagen lafſſen und
eine Suppe machen. So mußte der gute Herr, der
- früh eingeritten war mit folcher Pracht, des Abends
zu Fuße und Hungerig aus der Stadt gehen, bes
denkt's nur!


148


„Da hört ihre den kurzen Einn und Verftand des
heiligen Evangelions. Amen! Ave Maria! Gott fey
mit euch!

„Meine lieben Andächtigen! Ich mag euch nichts
vorenthalten. Sp höret: Vor ungefähr drei Wochen
träumte ich, ich läg auf einem meichen Bette, war jehr
krank am Grimmen des Bauches, und was man mir
vorfagte, wollte alles nichts helfen; ich mochte weber
hören, fehen, riechen, ſchmecken oder greifen. Da ſchlum—
merte ich ein. Und es fam eine freundliche Matrone
zu mir, die mir ein Eſſen brachte zur Erquickung mei—
ned Leibes, deßgleichen ich mein Iebelang nie jo gut
verfucht hatte; werde, fobald ich's möglich machen kann,
dafjelbe zu befommen fuchen. Und dag way m. l. A.
eine gute, junge, frifche Sammelsfeule, aufs Iuftigfte
in Saft abgebraten und mit Salbei geſpickt. Aber,
böret, es kommt noch viel befler! Darauf wurde Die
Keule wieder auf's neue mit einer feiften Gänfehaut
überzogen und auf3 neue in Saft abgebraten.

(Hier lachten die Zuhörer. Der Weihbifchoff aber
wurde ärgerlich und fyrach :)

„Lieben Leute! lacht, wie ihr wollt. Wer's nicht
glauben will, der verſuch's. Ich will's wahrlich alfo
zurichten laffen, fobald ich nur Sammelsfeule und Gänfe-
baut befommen kann. Sp etwas follte einem mohl
wieder Luft machen zum Eſſen, wenn er etwa das
Lieber gehabt hätte. Betet Drei heilige Water Unfer
und fünf andächtige Ave Marin. Damit befehle ich
euch der Gnade Gottes.

„Da bat mir auch geträumt: Jch wär ein Schaafe
hirt geweſen, hätte mich auf meinen Schäferftab ger
lehnt und wär eingefchlafen. Da ich aber erwachte,
ſah ich, daß alle meine lieben Schäflein zu grimmigen


149


Säuen geworden waren. Die fprangen auf mic) zu
und erhoben mich hochauf gegen meines gnädigen Herrn
Hof, und festen mich beim Dom nieder. Da erwachte id).

„Das meint ihr nun, was der lauftgte Traum be
deutet? Sch bitte euch, ſagt's mir. Wer's weiß, der
fomme zu mir und zeigs mir an. Sch habe viel Dar
rüber nachgedacht und kann's nicht finden. Betet fünf
Bater Unfer und Drei Ave Maria, und wer morgen
bei Waſſer und Brod zur Wallfahrt kömmt zu den
lieben Getreuen und andächtig betet, Dem verheiße ich,
anſtatt der heiligen Nömifchen Kirche, eilf taufend Jahr
Ablaß aller täglichen Sünden, wie folches der aller
heiligfte Bater Papſt Leo Decimus beftätiget hat. Sprecht
mit Andacht ein Ave Maria. Steht auf wie Die Mas
ria Magdalena. Amen!“


* *
*


Die Palm-Weihe in Bamberg.


Es war aber bei der Palm-Weihe in Bamberg der
ganze Kirchhof voll böfer Buben, und hatte jeder ein
Büſchel (teutfche) Palmen, eines Mannes Hoch, Die
trieben nach ihrer Art allerlei Schalfheit. Als aber
Die Predigt aus war, drängten fie mit ganzer Gewalt
hinein ih in die St. Martinsfirche zu auf den Pre
digtfiuhl,, fo daß fehler die ganze Kirche finfter wurde
von Palmen. Da fam nun ein fhwarzer Pfaffe ges
gangen aus dem Chor nach der Kanzel zu, der hatte
einen roth-ſeidenen Mantel an, hinten mit einem lan—
gen Sad, gleich einer Spanifchen Kappe gemacht. Der
war des Meihbifchoffs Leutenampt, und trug ein Bud)
das war Lamperteinifch, Daraus bezauberte er die Pal—
men Rothwelſch (Denn es kam felten hervor ein gan—


150


zes lateiniſches Wort), nur allein wenn er an einen
Kreuzweg Fam, machte er es ziemlich grob. Da erhob
er feine rechte Hand und feine linfe Stimme, ſchrie
laut auf, und mit gewaltigen Schirmftreichen ſchlug er
das Kreuz dreimal, rufend: Benedietus benedicat
te! So oft er aber dieß rufte, reiten die Buben ihre
Palmen in die Höhe, und meinte ein jeder, feine Palme
follte von folchen baumftarfen Worten getroffen wer—
den. Dabei räucherte einer auf der Kanzeltreppe im—
mer wader darauf los. Was nun aber Meifter Häm—
merlein über die Palmen zauberte, Das war nicht zu
ſehen, denn die Buben trieben’3 mit den Palmen gar
arg. Defien wurde ich fatt und rief: Votz Velten,
ihre Buben! wer mag da unter euch ftehen und fich
fo fihlagen und ftoßen lafien, thut ihr Doch wie in
der Fechtſchule. Da erhob in der Nähe ein Weib ihre
Stimme, fluchte mir und ſprach: „Gebe dir Gott die
taufend Franzoſen! Kannft du e3 beſſer als der Herr,
fo fteig hinauf.” Ich aber ſprach: Gott gebe Dir ein
gutes Jahr! War wohl eine Verwandte des Schreiers
auf der Kanzel. Der ergriff den Wedel, überfprengte
alles mit Waffer, machte mir mein ganzes Käpplein
naß, und die Blaumeiferei hatte ein Ende. Ich wifchte
und wiſchte, und Alle Inchten mich aus, und meinten,
der Pfaff fenne mich.

Nun aber fang der Weihbiſchoff feine Passio etc.
und wie er an das Sequentia etc. kam, Freuzigte
fich Alles, was Hände hatte, an der Stirn, dem Munde,
der Bruft und dem Rüden. Da gieng ich davon. Auf
dem Kirchhofe aber fragte ich ein ehrbares Mütterlein:
Wozu denn das Palmenmweihen helfe? Sprach fie: Vor
Blitz, Donner, Hagel, Mißwachs, Sererei, Schaden
und Gewalt, und alles was nicht gut ift. Fragte ich:


151


Mofür aber Hilft denn Gott, wenn dieſes die Palmen
<hun? Da ſprach ſte: Darüber fragt den Seren Weih«
biſchoff. Da gieng ich Davon und dachte mein Theil.


Der diefe Dinge befchrieben hat,
Der hat fie gefehen und gehört,

zu Bamberg in der werthen Stadt,
wo man die Yeut’ bethört.

Mein Name bleibt mit nichten aus:
Sch heiße Cyriakus Schnauß,


Laus Deo omnipotenti. Anno 1555.


x. Kuriofitäten aus Predigten,


1) Der Bifchof von Bellai yredigte einft bei den
Franciskanern, und brachte unter andern folgende Stelle
an: „Bemerfen Sie mit mir, ehrwürdige Väter, Die
Murder Ihres Heiligen, die fogar die Wunder unfers
Erlöfers übertreffen. Denn Chriftus jüttigte mit 5
Broden und 3 Fiſchen 5000 Mann, und zwar nur
einmal in feinem Leben; Franciskus hingegen ernährt
mit einer Elle Tuch täglich, Eraft eines fortdaurenden
Wunders, mehr als 40,000 Müſſtggänger.“

2) Irgend ein —— hatte ſich gewöhnt, jedesmal
mit dem Glockenſchlage der Uhr, die in der Kirche hieng,
ſeinen Vortrag abzuſchließen, ſelbſt wenn es der Zu—
ſammenhang nicht zu geſtatten ſchien, und ſeine viel
gebrauchte Schlußformel war: „Dazu verhilf, lieber
Herr Gott, Amen.“ Als er einſt von Haman pre—
digte, ſchilderte er ſein Verhalten und deſſen Erfolge.
„Was war aber fein Lohn? rief er eben pathetiſch aus:


152


der Galgen!“ Eben ertönte die Uhrglode. Sogleich
faltete der Prediger die Hände und rief: „Dazu ver-
Hilf ung, Lieber Kerr Gott, Amen, Amen.”
3) Ein Kapueiner perorirte von feiner Kanzel:
Sa, glaubt mir, ihr, meine lieben Brüder,
Ein leerer Traum ift unſers Lebens Lauf!
Geſund umd frifch legt ihr euch Abends nieder,
Und maufetodt fteht ihr am Morgen auf!

4) Ein Prediger verlas den Tert von der Samari—
tanerinn, und begann darauf feinen Vortrag darüber
alfo: „Wundert euch nicht, meine andächtigen Zuhörer,
über die Länge dieſes Tertes, denn e3 ſpricht darinn
ein Weib!”

5) Gin anderer Prediger hatte gegen das after der
Trunfenheit geeifert, und ſchloß nun mit eifrigem Uns
muthe alfo: „Es ift ſehr fchändlich, Daß des Weins,
dieſer Föftlichen Gabe Gottes, jo ruchlos gemißbraucht,
— daß fie nicht blos zur Stärfung des Körpers und
zur Aufheiterung des Geiſtes genofien wird. Ja, meine
Zuhörer, nach einer genauen Berechnung des Weins,
der jährlih auf dem Erdboden wächst, würde jeder
Menſch täglich ein halbes Duart davon trinfen fünnen;
ober viele Millionen der Menfchen müflen feiner gänz-
[ich entbehren, weil fich fo viele Schlemmer und Trun-
fenbolde darinn beraufchen. Wüßt' ich nur, wo der
Schelm wäre, der mir täglich mein halbes Duart weg-
trinkt; u. f. mw.”

6) Ein Dorfgeiftlicher in Schottland previgte. Cine
alte Frau des Kirchſpiels, die einen Bierſchank hielt,
faß unter der Kanzel und fchlief, Ein Nachbar ftieß
fie einigemale an, um fe zu werfen, aber ohne Erfolg,
fie bewegte zwar die Augen, nickte aber fogleich wieder


153


ein. Der Biarrer bemerkte dieß alles während ver
Predigt und jagte endlich: „Meine lieben Zuhörer, ihr
bemüht euch umfonft, die Schläferin da unten zu we—
Een. Aber gebt acht, ich werde fle gleich munter ma—
hen.” Bei diefen Worten pfiff er und rief: „Sufe,
ein Glas Schnaps!" — „Gleich, Kerr!” antwortete die
Alte; und erhob fich von ihrem Sitz.


7) Johann Caſſenius, ein gerühmter Prediger
des 17ten Jahrhunderts, fand in heifien Sommertagen
bisweilen nöthig, feine Zuhörer durch allerlei Kunſt—
ſtücke aus dem Schlummer zu werden: Ginft hielt er
in feinem begeifterten Vortrag ploglich inn, wickelte fein
Taſchentuch zufammen, und fieng an, damit aus feinem
ziemlich geräumigen Predigtftuhl zu ſpielen. Was ges
ſchah? Ein Zuhörer ftieß den andern an, und bald
war die Verfammlung munter. „Das konnt' ich wohl
denken, fagte nun der geiftliche Nedner, wenn ich ein
Poſſenſpieler wäre und euch allerlei Späßchen machte
— traun, ihr würdet nicht einfchlafen !”


8) In einer zu Fulda in der Mitte des achtzehnten
Jahrhunderts gedruckten Leichenpredigt bemerft der geifte
liche Redner fehr finnig: „Die Seele des Verftorbenen
ſey kurz vor eilf Uhr ausgefahren, und folglich noch
früh genug in dem Himmel angefommen, um an der
göttlichen Tafel, noch an dieſem Tage, das erfte, eiwige
Mittagmahl freudig zu geniefen. Dieß ein Troſt für
euch, geliebte Sinterbliebene u. ſ. m.”

9) Der Dichter Sauteuil, anfangs dem Prediger:
berufe geweiht, wurde bei feinem erſten Verſuche im
Predigen von feinem Gedächtniffe verlaffen. Indeß, als
es zum Stoden und Hängenbleiben kam, gebrach es ihm
doch nicht an Bejonnenheit, noch zu fagen: „Meine


154


geliebten Zuhörer! Ich hätte euch zwar noch Vieles zu
fagen, allein ich weiß, e8 wäre vergebens — ihr wür—⸗
det euch doch nicht beſſern.“


10) Doctor Bahrdt Fam bei feinem erften Kan—
zelauftritt in Leipzig in Diefelbe Derlegenheit. in
ſchweres Gewitter brach aus, als er in der Hälfte feie
ned Bortrages ftand. Auf einmal frachte ein fürchte
licher Donnerfchlag. Siehe, da verließ ihn fein Ges
dächtnig, nicht aber Die Gegenwart des Geiſtes. Be—
fonnen und vol amtlicher Würde fchlug er die Bibel
zu, und verließ die Kanzel mit den Worten: „Wenn
Gott vom Simmel Spricht, da muß der Menſch ſchweigen!“


11) Man hat eine chriftliche: „Dankfagungspredigt
wegen des Siege, welchen Herr Bernhard, Herzog zu
Sachen, Mittwochen den 21. Februarii alten Kalenders
Anno 1638 wider den Kaif. Churbeyerfchen Generale
felomarfchall Duca di Savolti und Generalfeldmarfchall»
Lieutenant Jean de Werth bei Aheinfelden glücklich er«
halten hat. Don Fabian Schaffort, des Töhlichen Col
denbachifchen Negiments zu Pferde beftallten Feldprediger.
Gehalten am Sonntag Deuli im Quartier Mäle. Ges
druckt im Jahr Chrifti 1638 in Ato.

In diefer Predigt redet der Feldprediger Schaffort
feine „chriftliche Gavallerie und gottliebenden Soldaten“
alfo an: „Meüffet ihr oft Hunger und Kummer leiden,
verzaget nicht, euer Gott, für deffen Ehr und Lehr ihr
jtreitet, wird euch in Hungersnoth nicht verlafjen, fon=
dern einen getreuen Dabacue befcheren, der euch Getränf
und Speife ind Lager, wie dem Daniel in feine Xöwen-
mwengrube, bringe. Wenn ihr mit euren Rofien Mangel
an Waſſer Habet, wie des Marcus Antonius Kriegd«
beer, wird er euch mit einem frifchen Regen erquicken.


155


Denn ihr gefangen vom Feind, wird er euch durch
jeinen Engel, wie Petro zu Serufalem, wieder davon
helfen. Wenn ihr auf der Schilowache fteht, durch
feine Engel euch befchirmen; wenn ihr auf Partheien
reuten müſſet, euren Ausgang und Eingang behüten.
Wenn ihr mit dem Feinde ſcharmuziret, daß da etliche
zu eurer Nechten, etliche zu eurer Linken fallen, daß da
eine Kugel, dort eine hergeflogen fommt, euch doch be—
wahren, daß euch Fein Ungemach, weder zu Leib noch
zu Seele widerfahre. Werdet ihr dann getroffen, daß
ihr das Leben darüber müffet einbüffen, weil dag Schwert
heuf Diefen, morgen jenen im Kriege frißt, fo will er
feine Engel eure Seelen tragen laſſen in den Schoß
Abrahä und fie in feiner Gnadenhand wohl verwahren,
bis er am jüngften Tag diefelben mit dem Leib verei—
niget und bringet in den Balaft des ewigen Lebens,
darinnen will er euch dann und allen chriftlichen Krie—
gesleuten die Krone der Gerechtigkeit auffeßen aus
Gnaden. Das ift gewiß wahr! Darauf lebet fröhlich,
darauf ftreitet jtcherlich, darauf kranket gedulviglich, dare
auf leidet Hunger und Kummer williglich; ja darauf
fterbet auch einmal feliglich: nemlich Gott und fein
Sohn Jeſus Chriftus verläffet Diejenigen nicht, To auf
ihn trauen. Himmel und Erden müſſen eher über
Haufen fallen, ehe es ihm an effectu mangelt; Fein
Teufel, fein Tyrann wird dieß Wort aufzuheben vermögen.”

Am Schluß giebt er die Nukanwendung und empfiehlt
den Truppen Diejenigen Tugenden, ohne welche fein
Sieg zu hoffen ift, und ob er gleich feine Zuhörer vor»
her ermahnet, die lieben Brüder, Die unter feindlichen
Fahnen dienen, tapfer zufammenzuhauen, zu ftechen,
zu fchiegen und nicht nachzugeben, fo fagt er Doch am
Ende: fie follten mit einander ald gute Kameraden und


156


\
Brüder in Fried und Einigkeit leben, und fich nicht
immerdar wie Hund und Kabe raufen, balgen, ſchlagen.
Dann es ift fein und lieblih, und gefällt auch Gott
und den Menfchen wohl, wenn Brüder eins find und
fein einträglich beifammen und unter einander mohnen.
Eir. 25, 2.


XI. Gereimte Faftnachtspredigt


aus dem fünfzehnten Zaprhundert.


Nun fchweigt einmal und habet Ruh
Und Hört einem jungen Prediger zu:
Er wird die Wahrheit euch verfünden
Und fagen von den großen Sünden
Die in ver Welt find aufgeftanven.
Man follte fie meiden bei riftlichen Banden
So wachſen fie und nehmen zu.
Getheilte Hofen, zerfchnittene Schuh
Und fleine Baret mit viel Gebänden
Davon fie das hintere zuvorderſt wenden
Mit ſpaniſchen Kappen und großen Hofen
Rah Wahlen Manier und Manier der Franzofen,
Und was der Zunfer nur fann ervenfen
Das wilf ver Bauer audh an fich henfen.


Erft will ich etliche Knaben rühren
Die gar ein wüftes Leben führen.
Sie follten ihres Handels warten,
So ſieht man fie bei Würfel und Karten
Sie follten des Nachts zu Haufe bleiben
So liegen fie aus von ihren Weiben,
Und fißen dort und leeren die Taſchen,
Und laffen andere darzu nafchen
Und machen fih und den Weiben Unrup:
Das gehört Ruffianern und Buben zu.


157


Nun ved ich zu euch, ihr Weinſchläuche,
Ihr fißet dort und füllet die Bauche
Shr fauft und ſchreit und Iebet im Sauß
Und habet daheime fein Brod im Haus
Auch was euh Weib und Kind erfparen
Das ift euch durch die Gurgel gefahren
Shr zieht einen feiften faulen Baden“)
Und denkt und fprecht: es wird fih machen
Wenn nun das Alter an euch rürt
Ein grauer Schelm aus dem Springer wird
Der nimmer arbeiten mag:
Sp fümmt das Weib mit großer Klag
Lieſts Büchlein euch, da alles Unglüd ſteht
Und fpricht, ’8 ift recht, daß dirs fo geht
Hättft du gearbeitet und mäßig gezehrt
Wir wollen uns haben gar fanft genährt
Es wär ung aller Gutthat not;
Sp haben wir weder Hülf noch Rath
Niemand will hören von geben noch Leihen
So fiebt man ung im Spittel gedeihen
Und unfre Kinder am Bettelftab
Denn was hat bofen Anhab
Hat feinen guten Anfang
Und gewinnt gern böfen Ausgang.


Nun gilt es eu, ihr Nachtraben
Die Mitternahts auf den Gaſſen umtraben
Darauf viel böfen Unfugs pflegen
Umwerfen den Leuten ihre Schrägen
Und unten dann die Stollen zerflieben
Und leere Karren in’s Waffer frhieben
Der Fiſcher auf dem Fiſchmarkt denthen
Denfelben verwechfeln ihre Prenten
Der eine große vor ihn hat
Dem fezens eine Heine an die ftatt
Und machen zwifchen ihnen Wirren und Werren
Daß fie fich früh gegen einander nerren
As Hund u. f. w.


”) Schwein.


158


Nun muß ich melden bie Ehebredher

Des Nachts fih ftellen unter die Dächer
Und halten ſich darunter verftohlen

Bis daß die Hausmaid Wein wollen holen
Er wirft ihr da einen guten Abet

Und fpricht ihr werdet von mir begabet
Denn feyd ihr gegen mich freundlih und willig
Sp geb ich euch zu Lohn zween Schillig
Sie fpricht, Herr, wenn ich ein übriges thu
So ifis, ich dörfte wohl zweyer Schu —
Da da! fpricht er, mein liebes Kind,

Giebt ihr zween Nechenpfennig verzinnt

Die Iegt fie ein und danft ihm fehr

Und denkt, hätt ich der Knaben mehr


Nun fomm ih an euch ihr Winkelwirth
Die man mit Geld in den Händen fehmierk
Daß fie in ihren Häuſern geftatten
Daß zwei fich heimlich zufammengatten
Sie ziehen da einander hinein
Die Rede ift zwar nur vom Wein
Doch hat der Troll mit der Trutſchel geredt
Sp deutet der Wirth aufs Kabinet
Ich ſeh wohl daß ihr fehlafrig feyd
Da geht und ruhet eine Fleine Zeit —

Sie gehen dahin mit großer Eil

So wartet der Wirth des Weins derweil
Bis Wirth und Wirthin Hol find worden
Das ift ihr Negel und ihr Orden

Ich wollt daß man folh Wirthe nehme

Und fie an ihrem Leib befchäme

Und ftünden fie da nun blog und nadet
Gar wohl mit Ruthen auf fie hadet u. f. w.


Auch ihr merkt auf, die in der Kirchen ſchwatzen
Die Leuten Hinten und vorn abſchatzen
Sie laſſen fein Weib vor ihnen gan
Sie ſchlagen ihr ein Blechlein an.


—


159


Die erfte hab einen folgen Gang

Der andern fey die Nafe zu lang

Der dritten fey der Fuß zu breit

Die vierte zu ſchmale Schuh antreit
Der fünften fieht ihr Gewand nicht wohl
Der ferhsten fey der Bufen zu voll

Die fiebente Hab nicht weiß gewaſchen
Die achte nafchet aus der Tafıhen

Der neunten fey der Hals zu did

Die zehnte thu zu viel Umblick

Der eilften fey der Mund zu groß

Die zwölfte fey nicht Wappens genoß
Die vreizehente fey eine faule Schlucht
Die vierzehente habe nicht viel Zucht
Die fünfzehente fey’ am Tanz zu üppig
Die fechszehente fey’ ganz auffehüppig
Die fiebzehente hab ihrer zwei over drei
Die achtzehente treibs ohn alfe Scheu
Der neunzehenten fey das Fell zu fahl
Der zwanzigften das Gefäß zu ſchmal
Die hab im Kindbett fich verzadelt — —
So laſſen fie niemand ungetadelt.

Es fey von Mannen oder von Weiben
Das ift ihr Beten das fie treiben

Bis man das Befperglöcdlein anzeucht
Mer dann die größten Lügen leugt

Und der Leutt am meiften fpott

Den heißen fie Meifter in ihrer Rott.


Kun will ich auch mit den Buben fpregen,
Die in der Hausmaid Gaden brechen
Und fie vertröften auf Kindgammen
Kommen fie im Keller und fo zufammen,
D fpräshen die Truhen, o fpräcen die Fäſſer —
Sp dünkt fih nun die Magd viel beffer
Zu feyn als felbft die Frau im Haug,
Und aller treuer Dienft ift aus.
Sie will nun haben eine Untermaid
Die Waffer und Holz in die Küche trais


160


Und koch und Fehr und ſpühl und heiß,

Teil fie den Wein im Keller weiß:

Sp wird ihrs ſchwer an Waffer zu denfen
Sie hat die Schlüffel an fih henfen

Und wenn fie nun die Faulen gewinnt

Sn Händen des Abends, nicht gerne fpinnt
Des Nachts, und früh auf dem Tag lang leit
Und man ihr endlich Urlaub geit

Sp wird ein geiftlih Zäpfin draus

Sn einem Klofter, heiſt Frauenhaus.


Zu fange Predig ift Ungebühr

Der Wahrheit zu viel ift nicht Manier
Man heiß es lügen, man heiß es ſchwatzen,
Und bat Lieber fhmeicheln und Ohrenfragen,
Drum hat auch meine Predigt ein End
Kim mir ein Trinfgefhirr in die Händ

Sch wollt ein Zungfrautrünffein faufen
Das mir beide Augen müßten überlaufen.


xXIE Das Pateruofter des
Wucherers.


Fragment einer Kreuzzugs-Predigt Roberts von Eorfon*)


Wollt ihr das Paternofter des Wucherers hören ?
Horcht auf!

Der Wucherer fteht zuerft im Haus auf, er flieht
nach, ob des Nachts Die Schlöffer nicht erbrochen wor=
den find; er jchiebt Doppelte Niegel vor, weckt feine
Tochter und feine Frau und zieht fih an. „Ich gebe


*) Er war Tegat des heiligen Stuhls und predigte din
Kreuzzug unter Philipp Auguſt in Frankreich


161


in Die Kirche, fagt er unter dem Anfleiden, wenn je
mand kommen und auf ein Pfand zu borgen verlan-
gen follte, ſo laufe eine von euch hurtig bin und hole
mich; ich fomme den Augenblick.“

Nun geht er aus und füngt unterwegens folgenders
geftalt an zu beten:

„Bater unfer ... Lieber Herr Gott, wolleft
gnädig auf mich blicken und fegnen meinen Ausgang
und Eingang, damit ich der reichfte von allen werde,
die in Diefer Welt auf Pfänder Ieihen. Der du bift
im Simmel... es thut mir herzlich leid, daß ich
nicht zu Hauſe gemwefen bin, als die Bauersfrau Fam
und Geld borgen wollte. Ich hätte befier gethan, wenn
ih den Tag nicht in Die Meffe gegangen wäre. Es
geht mir doch alles zum Unglüf, und wenn ich nur
- den Buß in die Kirche feße, jo büße ich eine Gelegen-
heit ein, wo ich mein. Schäfchen hätte fcheeren Fünnen.
Es ift ordentlich, als wenn's fo ſeyn müßte. So wollte
ich, daß Der und jener die Pfaffen und die Mefien
holte! Dein Name werde gebeiligt „.. ma
babe ich Die große Tochter zu Kaufe fißen, die mich
noch zu Grunde richten wird. Ich wollte darauf ſchwö—
ven, ſie verjteht fich mit ihrer Mutter, und fte beſteh—
len mich beide, und leben auf meine Unfoften Herrlich
und in Freuden, jobald ich ihnen nur aus den Au—
gen bin. Ich Habe große Luft , Heimzulaufen und
fie zu überrumpeln. Dein Neich fomme... ad
e3 fällt mir ein, daß der Ritter, welcher mir die fünfe
zig Livres ſchuldig ift, mich nur zur Hälfte bezahlt hat.
Ich war ein rechter Narr, daß ich ihm auf fein Eh—
renwort traute. Gin gutes Pfand ift beffer, als alle
die Ehrenwörter. Dein Wille gefihehe . . Ich
babe zwar das Gelübde gethan, zweimal die Woche in

I. 11


162


die Meile zu gehen, damit der Segen des Himmels
über mich und mein Fleines Gewerbe fommen möge,
allein ich habe nicht überlegt, Daß die Kirche für mein
Alter zu meit entfernt ift. Gott Eönnte mich wohl
dafür lohnen.“ ...

Nun tritt der Wucherer in die Kirche und kniet
an einen Ort hin, wo er von jedermann bemerkt wer—
den kann; er ſchlägt ſich an die Bruft, thut tiefe
Seufzer, und fährt in feinem Gebete fort:

„Unfer täglich Brod gieb uns heute...
Sch möchte wiſſen, mo meine Tochter das Geld her
hätte, Das ich bei ihr angetroffen habe? Vielleicht giebt
fie unter der Hand auch auf Pfänder aus und jagt
nir nichts davon? Das wird fie wohl alles an den
großen Kerl hängen, den ich neulich bei ihr fand, und
der fo beftürzt war, als er mich erblickte, ohngeachtet
meine Tochter behauptete, er jey gefommen, um von
mir zu borgen. Und vergib uns unfere Schuld,
wie wir vergeben unjeren Schuldigern...
die verfluchten Juden haben jich verſchworen, uns um
unjere Kunden zu bringen und zu ruiniven; ſie neh—
men weniger Prozent als wir. Lieber Herr Gott! er=
innere dich doch, daß fe Dich gefreuzigt haben, und
verdamme fie in den Abgrund der Hölle! — Geftern,
als mir Frau Herſant die Goldſtücke brachte, habe ich
vergefien, fie zu wiegen... Jetzt find fie unter Die an—
dern gefommen, und ich werde den ganzen Saf ums
ftürzen müſſen. Meiner Treue! deſto fchlimmer für fie!
Sind’ ich falſche, jo bring’ ich fie ihr wieder, und
bleibe fteif und feft dabei, daß es die ihrigen fint.
Dei meinen Nachbarn giebt's nichts zu verdienen, denn
fie find neidifch auf mich, weil fie mich für reich hal—
ten; ich wollte, fie ftürben, damit ich andere Friegte.


165


Führe uns nit in VBerfuhung ... Wan
werde ich mich doch einmal an einem ganzen Klum—
ven Gold und Silber laben können! Ja lieber Gott,
ich verfpreche Dir, ich will ihm nicht anrühren, ich will
mir alles entziehen, ich will gern Darben — aber habe
ich auch meine Thür recht zugefchlofien? Ging, zwei,
drei. Sa, da find Die drei Schlüffel. Sondern er
fdfe uns von dem Übel... Was ift denn das
für ein Robert Eorfon, der von Stadt zu Stadt
läuft und predigt? Iſt er wirklich jo ein Thor und
glaubt, dag ich aus Liebe zu meinem Nächſten betteln
gehen wirde? Von nun an bis in Ewigkeit.
Amen... Unfer Pfarrer wird zu predigen anfan-
gen und und das Geld aus dem Beutel jchmwaßen
wollen. Sein Diener! meins kriegt er nicht!”


x. Die Dreieinigfeit wird zu
einer Hochzeit gebeten ”).


Im Anfall eines geiftlichen Nebermuthes, oder aus
geiftlicher Laune find von mehreren Geiftlichen aller
Confeſſtonen Schritte gethan worden, welche Laien zu
thun nicht wagten, da fte ſich dem Simmel nirht jo
genähert fühlten, al3 jene. Die Lefer wiſſen, Daß Der
dicationen afeetifcher, polemifcher ꝛc. Bücher an Gott,
Jeſum Chriftum, die Dreieinigfeit, Die heil. En—
gel, ꝛc. nichts Seltene? waren, und daß man fich überall


=) Curiofitäten V.


164


im Himmel umfchaute, um Patrone für herausgegebene
Bücher zu finden, ja diefelben fogar im Fegefeuer juchte,
wo doch ſelbſt Worfbrecher gefucht werden follen. Und
fo dat man auch zu DVerlobungen, Hochzeiten, Kint-
taufen und andern erlaubten Feierlichkeiten ſich nach
Gäften von oben umgejeben, und wenigftens das Sei—
nige getban durch Invitationen, wenn die Exbetenen
auch nicht gekommen find. . Gin Beifpiel Diefer Art
folgt bier, von dem handfchriftlichen Einladungsſchrei—
ben des Ginladers, eines Pfarrers im Eifenachifchen,
ſelbſt, getreulich kopirt.


„Dem Dreyeinigen, ewigen, allmächtigen, allwiſſen—
den, allweifen, wahrhaftigen, gerechten, gütigen, barm—
berzigen‘, gnädigen und heiligen Gott, Vater, Sohn
und heil. Geift! Gott unferm Schöpfer, Erlöjer, Trö—
fter und Seiligmacher, auch beften Segensherrn und
Seligmacher, hochgelobet, geehret und gepreifet bis in
alle Emigfeit! Amen!

Alerbeiligite Dreyeinigfeit! Gott Water, Gott Sohn,
Gott heil. Geift!

Sochgelobet und hochgepreifet hier zeitlich bis in
Ewigkeit, Amen!

Almächtiger Herr und Gott! Ich deine Crea—
tur gebe deiner göttlichen Majeftät freubiger-
maßen zu erkennen, ift auch vorhin Dir alles entdecket,
dag Durch deine göttliche Regierung als des Stifters
und Grhalters des heil. Cheftandes, auf vorher gegan-
gened Gebot und Seufzen zu Dir, wie auch Gonfens
unfer beiderſeits Eltern und Taufpathen, ich meine liebe -
Tochter, Jungfer Dorotbeam-Margaretbam, vem
(ehrwürdigen, wohlachtbaren und wohlgelahrten) Herrn


s


165


Johann Georg Schulzen, deinen geiſtlichen Dies
ner und Priejter in Gttenhaufen bis auf Priefterliche
Gopulation und deine göttliche Einſegnung, ehelichen
verfprochen, auch ſolch Che» und Chrenwort (fo du
Herr willt) den 19. Tag Juny, wird feyn den Dien-
ag nach dem A. Sonntag Trinitatis, durch Prier
fterliche Cinfegnung und deine göttliche Zuſammenfü—
gung, auch darneben Kochzeitliches Ehrenmahl vollzie—
sen zu laſſen, entfchloffen bir Wann dann deine gött—
liche Majeftät, Gott Vater, Sohn und heiliger Geift,
unfer Schöpfer, Erlöfer und Tröfter! zu ſolchem un-
fern Hochzeitlichen Ehrentag höchſt nöthig ſeyn und
demüthigft gebeten wird, als gelanget an die allerheis
ligfte Dreyeinigkeit, Gott Vater, unfern Schöpfer und
Erhalter, an Gott Sohn, unfern Erlbſer, Heyland,
Helfer, Seligmacher, an Gott heiligen Geift, unfern
beften Tröfter und SHeiligmacher ꝛc. unfer beiderfeits El—
tern, wie auch DBräutigams und Brauts unterthänige
ſtes und demüthigftes Bitten, deine göttliche Majeſtät
geruhe von deinem Seiligthum zu erfcheinen, den in
Unterrohna angeftellten Trauungs-Kctum glücklich zu
vollbringen, den Anfang, Mittel und Ende diefer Hoch—
zeit zu fegnen, alle" Speiß und Trank zu vermehren
und zu benedeyen, die Gäſte fröhlich zu machen, den
Bräutigam und Braut Zeit ihres Lebens zu fegnen an
Seele und Leib, auch höher zu befürdern nach Deinem
MWohlgefallen, und endlich Alter= und Lebensfatt, ge
recht, reich und felig zu machen. Gleich wie auch
ſolches der allerheiligften Trinität als Stifter und Er—
halter des heiligen Cheftandes zu ew'gem Lob und Preif,
beiden Cheleutlein aber zu unfterblichen Andenken und
Nachruhm gereichen wird. Alſo werde ich dein Diener
mit ew'gen Lob und Ruhm Zeit meines Lebens wire


166


der zu verdienen, andächtig befliſſen jeyn, wie ich denn
bis in den Tod, ja in alle Gwigfeit verbleibe
Em. göttlichen Majeftät dreyeinigen Gottes, Water,
Sohns und heil’gen Geift, unterthänigfter gehorfamit
und dankbarſter geiftlicher Diener


Dat. Tiefenosth,
den 3. July anno Chriſti 1707.


Christianus Friederieus Cotta,
Isnac. P. t. Adjunctus.


Wohin ver frohe Hochzeitvater dieſes Einladungs—
jchreiben gelegt bat (etwa auf den Traualtar), oder
wie er es geziemend an Ort und Stelle hat gebracht
willen wollen, darüber ift eine Nachricht vorhanden,
jo wenig als von dem hohen Feſte jelbft, zu welchen
der heilige Ddreifaltige Gaft geladen war; auch wiljen
wir nicht, ob derſelbe etwa durch irgend Jemanden res
präfentirt worden ift. Vorſichtig aber ift der Hochzeit
vater gewefen, und hat die Hochzeit feiner Tochter an—
zuftellen, Die erften Tage de3 Monats Juni erwartet,
da im Mai Hochzeit zu machen, fonft für ein ſchlim—
mes Omen, von den Älteften Zeiten her, gehalten wurde.
Bei den Römern wurden in dieſem Monat alle Tem—
pel verfchloffen,, feine Heurath wurde in demfelben ge—
feiert, denn e8 hieß: Majo nubunt malae, aber
geopfert wurde, die umherſchwärmenden Nachtgeifter zu
verfühnen. Unſere alten Vorfahren, die alles fo gern in °
Reime und Lieder brachten, fangen:


Es iſt noch Wittwen, noch Sungfern gut zu freyen
Im Maien; denn es pflegt fie balde zu gereuen.

Sie leben felten lang: Auch ift das Sprihwort wahr:
Was in dem Maien freyt, ift nicht der beften Haar.


157


Da nun des Paſtors Tochter, wenn auch Feine Luiſe,
dennoch gewiß ein gutes, liebes Mädchen war, wollte
der Vater ſte nicht in einen üblen Auf muthwillig
bringen, und verheuratbete fie in dem fo omindfen
Monate nicht, in welchem eine fehr ftttliche Dame, Die
ſich zu moderiven wußte und Das ganze Jahr hindurch
für ſich ſtehen konnte, ſich nicht zu ſtehen getvaute, wie
ſte ſelbſt geſtand. Man ſagte ehemals: in den Mo—
naten ohne AR müffe man wenig küſſen und viel trin—
fen. Es möchte. wohl damit eben fo feyn, wie mit
dem Eſſen der Krebfe in den Monaten, die Fein R
haben. Vielmehr, follte nicht die Sröhlichfeit des neu
beginnenden Jahres, welche Thiere, Pflanzen und Blur
men entzückt, auch auf den Menfchen und feine Triebe
vortheilhaften Einfluß haben? — Doch ohne uns weite
läuftiger in eine Unterfuchung dieſer Art einzulaffen,
und über eine Sache zu ſprechen, über welche ſchon jo
viel gefprochen und von wahren Kafuiften gefchrieben
worden ift, wollen wir nur bemerken, daß, wenn der
Hochzeitvater auch nicht Des Monats Mai wegen und
des Geredes von Demfelben, feine Tochter erft wenige
ſtens einige Tage nach Verlauf deſſelben verheurathen
wollte, er e8 und nach hundert und mehr Jahren Doch
nicht verdenfen Fann, wenn wir annehmen, er habe
dem Glauben feines Zeitalter ein Opfer gebracht, da
er mit fo viel Seierlichkeit bei der Sache zu Werfe ging.

* *
*


Nachrichten von der Perſon des Hochzeitbitters.


Im Kirchenbuche fand ſich Folgendes von ihm ſelbſt
aufgezeichnet:

Anno Chriſti 1699 hat durch göttliche Regierung
und MWohlgefallen der Durchl. Fürſt und Herr, Serr


168


Sohann Wilhelm, Herzog z. ©. 3. E. 3. und Berg,
auch Engern und Wejtphalen die Adjunetur von
Dorndorf wieder nach Tiefenorth verlegt, damit das
Fürſtl. Amt und Adjunetur fein beifammen wären
und correfpondiven Fönnen: und hat neben Dero Hoch—
fürftl. Ober-Consistorio (Tit.) Seren Christianum
Friederieum Cottam Isnacensem und über 30
Jahr im Marktflecken Sontheim vor der Röhn, im
Fürſtl. Amte Lichtenberg gelegen, gewefenen Pastorem
and Viearium ver Inspeetion Dftheim, anhero
nad) Tiefenorth zum Priefter und Adjuneto des Fürftl.
Amtes Grayenberg legitime vociret; und ven 28.
hujus eonfirmirt und investiret worden. Gr hat
auch zugleih mit dem Herrn Superintendenten,
Herrn M. Johann Christophoro Zerbsten in Tie—
fenorth eine General-Visitation verrichtet, wie auch
des 2ten Tages in Dorndorf, inclusive Kieſelbach
und Merfers, und hat am Tage 8. Thomae jeinen
Einzug (Gott fey Dank) allbier gehalten und Dominica
ten Advent feine Antritts= Predigt cum applausu
totius Ecclesiae abgelegt.


Auszug aus dem Tiefenorther Kirchenbuche, die Kopula:
tion und gehaltene Hochzeit feiner Jungfer Tochter be-
treffend, ebenfalls von ihm felbft aufgezeichnet.


Anno Chriſti 1707 ven 19ten Juni, Herr Johann
Georg Schulz F. ©, wohlverordneter Pfarrer in
p- t. Ettenhaufen, Seren Johann Schulzen Fürftl.
Heſſiſchen Pachters und Verwalters zu Unter Rohna
eheleiblicher Sohn, und Jungfer Dorothea Marga-
retha Cottin, Seren Christian Friedrich Cotta,
Fürſtl. Cifenachifchen Pfarrers und Adjuneti der geiftl.
Inspection des Hochfürſtlichen Amtes Crayenberg in


169


Tiefenorth jeine leibliche älteſte Tochter. Diefe beide
Verlobte Herr Bräutigam und Tugendbelobte Jungfer
Braut find nach Dreimaliger in Tiefenorth geſchehener
Proclamation in Unter-Rohna in. der Fürſtl. Heſ—
fifchen Freiheit in der Oberftuben, nach gehaltener Pre—
digt und völligen verrichteten Gottesdienſt Durch Herrn
Nieolaum Rothen, Pfarrer in Dorndorf, Chriſtli—
cherniafen copuliret und die Hochzeit in Gegenwart einer
Tafel voll vornehmer Perfonen gehalten worden in
Briede und Segen. Die Hochzeit hätten beyderfeits Ael—
tern gerne in Tiefenorth angeftellet, weil aber das
Pfarrhäußlein nur 2 Stuben hat, und feine Bequem—
lichkeit in gang Tiefenortb wollte zugelaffen werden ;
jo mufte Ich nolenter volenter die Hochzeit in
Unter-Rohna anftellen, Doch gab Gott Gnade, daß
alles mit Ehren und DVergnüglichfeit abgelaufen if.
Dafür wir göttliche Majeſtät Lob, Ehre und Dank ſagen!
©. D. ©.
Das Brufibild obengedachten Herrn Adjuneti mit der
Beiſchrift:
Dr. Christian Friedrich Cotta, Isnac. Anno
Aetatis 73. Ministerii Eccles, 37. Ad-
junetus Tiefenorth Celeb,


hängt in der Tiefenorther Kicche Hinter Der Kanzel über
dem Gitterftuhl.

Aus Den über des geiftlichen Hochzeitladers Verſor—
gung nach Tiefenorth geführten Conftftorial= Akten v.
d. 3. 1699 und 1700 und in denfelben befindlichen
Schreiben des Paſtors ergiebt ſich, daß derſelbe aller
dings von etwas gejpannter Natur gewefen jeyn muß.
Sp foriht er u. a. „von der göttlichen Providenz
und Offenbarung, die ihm am neuen Sahrstage, mer


170


gen feiner Vokation nach Tiefenortb als Paſtor und
Adjunctus früh Morgens per Somnium offenbar
geworden fey.” Gin andermal erklärt er perfönlich dem
Collegio Consistorii: „Wie der König David ges
jagt babe, daß er mit feinem Gott über die Mauern
fpringen wolle, werde Er als Paſtor mit feinem lie-
ben Gott: fo zu reden, über das Ufer der Werra fprin=
gen.” — Seinen Bittfchriften an feinen Landesheren
fügt er auch Verſe bei, bei deren Entſtehung er wohl
ein Est Deus in nobis! ausgerufen haben kann,
welches wir aber nicht beftätigen können. 3. 2.
„Dabam Tiefenorth d. 29. Oft. A. Chr. 1700.


Als der große Fürften Teich
ward mit Luft und Freud geftfchet,
jedermann dabei erfrifchet,
feinen machte blaß noch bleich.


Als das große Fürftenhaupt
Herzog Johann Wilhelm genannt,
Herzogin fehr wol befannt
ward von Neptun wol betaubt.


Als fie fingen groß und Hein,
Des Neptuni Schuppen = Kinder,
Bäter, Mütter, auch nicht minder,
Zu verzehren ohne Pein.“


Es konnte nicht fehlen, ala Geiftlicher mußte er da-
bet an den Fifchzug Petri denken, hat das aber bei
fich behalten, was jedoch in dem Gedichte gar wohl
hätte angebracht werden können. Demungeachtet wird
er jeine Fifchbelohnung wohl erhalten haben. — Es
ift nicht zu erfahren gewefen, ob er in weiterem chrift-
lichen Verkehr mit dem Dreifaltigen Hochzeitgaſte ge⸗
ſtanden hat oder nicht.


171


XIV. Das Herz des Meeufchen *).


Derjenige, welcher die neue Auflage dieſer Schrift
beforgte, führt fie mit folgenden Worten in die Welt:

„Seit 1732 bis 1815 hat ſich der Geſchmack fehr
geändert, — die Wahrheit nicht, fte bleibt ewig unver-
änderlich — und ich lebe auch der fichern Hoffnung,
daß der Geift der Zeit gewiß nicht mit Wohlgefal-
len, und gewiß nicht milde, fondern höchſt ungnä—
dig und unmilde auf ein folches Werk herabfehen werde.
Denn diefes Werfchen ftellt den Urheber der Sünde
und der Geiftesfklaverei — den Teufel — fo wie
den Urheber des Lebens und der Freiheit der Kinder
Gottes — Chriftus in uns — gar zu deutlich vor;
und der Zeitgeift lacht des Teufels, als ob er nicht
wäre, läugnet deſſen Dafeyn, oder deſſen Einwirkung
auf die Menfchen ; der Zeitgeift glaubt nicht an Chris
fus und nicht an die Erlöfung durch Ihn, wie fie
und in der heiligen Schrift gelehret wird. Da wir
aber willen, daß eben deßwegen dieſer Zeitgeift nicht
aus Gott, fondern von dem Teufel ift, jo befümmern
wir ung auch nicht fehr, ob ihm diefe Schrift gefalle,
oder nicht. Wir bleiben bei Chrifto und feiner Apoſtel
Lehre, und finden fie noch immer jo vortrefjlih, fo
heiligend und befeligend, daß wir fte für feine Meynung
der Zeit vertaufchen mögen.


*) Das Herz des Menfchen. Ein Tempel Gottes oder
eine Werfftätte des Satans, in zehen Figuren finns-
bildlich dargeſtellt. Zur Erwedung und Beförderung
des chriftlihen Sinnes. 1815. (Erfihien erfimals
1732 zu Würzburg unter dem Titel: „Geiftlicher
Sittenfpiegel. Aus dem Franzöftfchen.“)


172


Dieſe ganz bibliſchen und chriſtlichen, von der heili—
gen Kirche allezeit geglaubten Wahrheiten werden in
diefem Schriftchen in Sinnbildern und Figuren darge
ftelt, erklärt und angewendet, um di: Böſen von der
Sünde und Sflaverei des Satans abzufchreden, und
die Srommen im Olanben und in der Gottfeligkeit zu
ſtärken.

Auf jeder Figur erſcheint ein Herz mit einem An—
geſichte. Aus dem Zuſtande des Herzens, welches der
Sitz und die Werkſtätte des Guten und des Böſen iſt,
muß der ganze Menſch beurtheilt werden; das Angeſicht
iſt gleichſam der Schild, den der innere Menſch aus—
hängt, an dem man einigermaßen erkennen kann, weſſen
GSeiftes Kind er ſey. Darum blicke bei jedem Bilde,
mein Jieber Lefer! in dein eigenes Herz, betrachte dein
Inwendiges, um zu erfahren, in welchem Zuftande du
dich befindeft,; ob Chriftus oder Satan in dir herrfche,
ob Gottes oder des Teufel! Neich in dir fey, ob du
ein Sflav der Sünde und des Satans, oder ein freies
Kind Gottes ſeyſt. Laß dirs ernft jeyn! geh nicht
gleichgültig darüber hin; ſey redlich, e8 dir und Gott
zu geftehen, und aufrichtig zu befennen, was und wie
du es im dir findeft.”


Die erfte Figur.


Das Dild deg Innern eines Menfchen, der der Sünde
dient und den Teufel in fich herrſchen läßt.


So ift das Herz eines Weltmenſchen befchaffen, der
fih der Sünde ergiebt und ganz nad) dem jeßt herr—
fehenden Sinne der Welt dahin Iebt, nach dem Geifte,

der jeßt in den Böſen wirket (Epheſ. 2, 2.). Das
Angeficht drückt den Leichtfinn aus, der feine Sünde
achtet, nichts für Sünde Hält, ſich alles erlaubt, was


m 27
|


Pl;


173


das böfe Herz gelüftet, und luftig dahin Iebt, ohne an
Gott, an die Ewigkeit und an ein Gericht zu denken.

Im Herzen wohnt der Teufel mit feinem Am
bang — den fliehen Todfünden, die durch die
jteben Thiere vorgebildet find.

Der Pfau, der mit feinen ausgebreiteten Spiegel
federn an Stolz alle andere Thiere übertrifft, ftellt die
Hoffart vor, die fo viele Menfchen verleitet, wegen
einigen Vorzügen, Gaben, Gnaden, wegen ihrem Reid
thume, oder Schönheit, oder Ehrenftellen, die ſie unver—
dient von Gott empfangen haben, fich ſelbſt wohlzu—
gefallen, fich zu erheben in ihren Gedanken, als wären
fie deßwegen beſſer, und andere gering zu achten, zu
verachten und zu drücken.

Der Bock, ein geiles, ftinfendes Thier, iſt das Bild
der Unzucht und aller Unreinigkeit; das
Schwein, das Bild der Unmäßigfeit, des Fra—
Bes, der Trunkenheit und aller Völleret. ;

Die Krdte, die fih von der Erde nährt, ftellt den
Geiz vor, der die Menfchen treibt, nach irdischen Gi—
tern mit umerfättlicher Begierde zu trachten.

Die Schlange, die unfere erften Eltern betrog
und verführte, weil fe diefelbe um ihre Glüskfeligkeit
beneidete, ift das wahre Bild des Neides und der
Schadenfreude

Der Tieger, eines der graufamften und grimmige
ſten Ihiere, bezeichnet den Zorn und die Rachſucht,
welche den Menfchen zu Thaten verleitet, die folchen
graufamen Thieren eigen find.

Die langſame Schildfröte ſinnbildet die Träg—
beit und Lauigkeit, die dem Menfchen allen Trieb
und alle Luft zum Guten benimmt.

Der heilige Geift ift aus dem Herzen vertrieben


174


und weicht; und dennoch unterläßt Er nicht, dem Sün—
der feine Gaben und Gnaden, welche Die Feuerflammen,
die um das Herz herumſchweben, bedeuten, anzubieten ;
allein Er findet feinen Eingang in das Herz, das voll
Sündengräuel und ganz in der Gewalt des Satans ift.

Der gute Engel, oder die Gnade Chriſti —
bemühet fih auch, den Sünder durch's Wort Gottes
oder andere Mittel zu erweden; aber er hört nicht
und nimmt nicht? zu Herzen, weil er ganz betäubt und
beraufcht ift von den Lüften und Freuden der Sünde.

Diefes ift der fchreeliche und erbärmliche Zuftand
eined Sünderd, der nach dem herrſchenden Sinne der
Welt lebt. D wie viele Menfchen leben in dieſem
elenden Zuftande jo ficher dahin, als ob es mit ihnen
feine Gefahr hätte! Cie heifen Chriften und ſind
Knechte der Sünde, Sklaven des Teufels; ſie haben
den Namen, daß fie leben, und find todt (Dffenb 3, 1.).


Die zweite Figur _
Das Bild des Innern eines Sünders, der Buße thut
und die Sünde zu fliehen anfängt.

Die zuvorfommende Gnade Gottes und Chriſti —
die der Engel finnbildet — ſtellt dem Sünder die Fol
gen und den Lohn der Sünde vor Augen, nämlich das
Schwert, oder das Gericht, und den Tod. Sie
überzeugt ihn aus dem Worte Gottes, Daß weder Die
Hurer, noch Die Chebrecher, noch die Weichlinge und
Knabenfchänder, noch Die Diebe, noch die Geizigen, noch
die Trunfenbolde, noch die Räuber, noch die Läfterer —
daß nichts Unreines in das Simmelreich eingehen fünne
und werde (1. Kor. 6, 9. 10.). Daß Trübfal und
Angft, Ungnade und Zorn kommen werde über_alle
Seelen, die Böfes thun (Nom. 2, 9.).


SS”


—
—


—


=


\e
\


8174


"2 |


*
—


175


Der Sünder, erſchreckt in feinem Gewiſſen, gebt in
fich und blickt in fein Herz hinein, und findet lauter
Sünde und Gräuel in fich, er erkennt durch ein höhe—
res Licht, das jetzt in fein Herz einfallen kann, Die
Häplichkeit und Schädlichkeit der Sünde; es reuet ihn,
er haft, verabfcheuet die Sünde, er möchte los und
frei davon ſeyn, fühlt aber die Macht der Sünde, Fennt
jene Schwachheit und Neigung zur Sünde, er ſeufzt
aus dem innerjten Derzensgrunde: Ach ich efender Sün—
per! wer wird mich erlöfen von diefem fündigen Todes—
leibe? — Die Gnade Gottes durch Jeſum Chriftum
(Rom. 7, 25.) antwortet ihm der heilige Geiſt,
der ich dem reumüthigen, zerfchlagenen Herzen wieder
genähert hat und mit den Flammen der göttlichen
Gnade dafielbe Durchdringet, und ihm Licht und Kraft
mittheilet.

Und fo wie das Licht des heiligen Geiftes in das
Herz eindringet und die Funken der Gnade fich in dem—
jelben ausbreiten, jo muß der Satan mit feinem häß—
lichen Anhange weichen. Die ſchändlichen eftalten,
die abjcheulichen Thiere, Die Sinnbilder der Lafter flie—
ben. Wo dag Licht eindringt, muß die Finſterniß weis
ben, — Sobald der Tag anbriht, muß die Nacht
verfchiwinden. Die Gnade ift das Licht, die Sünde ift
die Sinfternig und Nacht. Sobald wir die Sünde zu
haſſen anfangen, muß der Satan weichen, ex herrfchet
nur in der Sünde, in der Finfternig — er kann nur
durch Die Sünde in unfer Herz eindringen: die. Liebe
zur Sünde gibt ihm den Schlüffel zum Herzen, Die
Anhänglichkeit an das Böfe öffnet ihm Thür und Thor
in dein Herz. Liebe zu Gott und zum Guten , der
Haß der Sünde, verfperrt ihm den Cingang und ver-
treibt ihn.


176


D Seelen! Tiebet das Ficht, haffet das Arge! wider
fiehet dem Böfen, und der Satan fliehet von euch.
Schlieget euer Auge der Welt, der Sünde und allen
Reizungen zum Böfen ; Öffnet euer Herz dem Lichte des
heiligen Geiftes! jever Strahl diefes höhern Lichtes ey
euch mwillfommen, er verbannet Sünde und Finfternif,
Satan und Hölle aus eurem Herzen. Schauet fleißig
in euer Serz hinein, um jeden Gräuel der Sünde, der
fich in demſelben verſtecken möchte, zu entdecken und zu
perabjcheuen. In dem Lichte Gottes, Das immer vor
eurem Herzen wartet, um eingelaffen zu werden, und
ſobald ihre ihm aufmacht , eindringt und alles in euch
beleuchtet und belebt, in Diefem Lichte Gottes werdet ihr
jedes böfe Thier, jeden Staub und Schatten der Sünde
erfennen und in feiner Säflichkeit erblicten, und Gottes
Gnade, die in den Schwachen mächtig ift, wird euch .
davon befreien,


Die dritte Figur.


Der innere Zuftand eines Sünders, der an Chriftum und
das Evangelium glaubig und mit dem heiligen Geiſte
erfüllt wird.

Der Sünder, durch den Anblik feiner Sünden und
durch Die Güte und Langmuth Gottes, Die ihn jo lange
getragen und zur Buße geleitet hat, mürb und marr,
— das heißt, zerknirſcht, gerührt, erweicht im jeinem
Herzen, — weint jet Ihränen der herzlichiten Reue. Es
ſchmerzt ihn im Innerften der Seele, Gott! dieſe große
Liebe und Langmuth ſo ſchrecklich und fo oft beleidigt,
verlafien, mißfannt und verachtet, und dagegen dem
Teufel jo lange gedient zu haben.

Wenn er nun fo durch die zuvorfommende Barmber-
zigfeit zubereitet ift, jo wird erfüllt, was die Schrift


176


*


a
In \ n 1l / — IB) x Ss
N —
N 7 —
ZZ


RN \ Byy
NUN 9
N
Wy
— — —5*
— NZ f
SS >
Er —*
N, N


177


ſagt: Gott iſt nahe denen, die zerbrochenen Herzens
ſind und ein zerſchlagenes Gemüth haben (Pſ. 33,
19.). Gott heilt die zerbrochenen Herzen (Bf. 147, 3.).
Der Engel — oder die Gnade — tritt jebt vor fein
Herz, halt ihm Jeſum Chriftum den Gefreu-
zigten und das Evangelium vor; das ift, e8
wird ihm verfündigt Die frohe feligmachende Botfchaft,
daß Ehriftus in die Welt gefommen ift, folche Sünver,
wie er ift, felig zu machen, daß er für die Sünder ger
forben und Vergebung der Sünden und ewiges Leben
erworben habe. ES wird alfo den zerknirſchten, zete
fchlagenen Herzen von Gott in Chrifto Gnade, Verge—
bung, Seil und Leben und ewige Seligfeit angeboten.
Nimmt nun der Sünder diefes Anerbieten im Glauben
und in demüthiger Zuverficht an; ergreift er Jeſum
Chriftum den Gefreuzigten, fein Leiden, feinen Tod,
fein DVerdienft; glaubt er lebendig, daß das alles für
ihm gefchehen, ihm gefchenfet, umfonft und aus Gnaden
gefchenket fey, jo empfängt er, wie alle Ölaubige an
Chriftus, den heiligen Geift, und der heilige Geift giebt
Zeugniß feinem Geifte, daß ihm jeßt feine Sünden
vergeben und daß er ein Kind Gottes fey. Denn der
heilige Geift füllt das Herz mit Friede, Freude
und Gerechtigkeit, und fo hat wahrhaftig das
eich Gottes bei ihm eingefehrt. Nun fliegen zwar
auch noch Thränen, aber nun Thränen des Danfes, Der
Freude und Singebung an den, der ihn von aller Sünde
erlögte und mit feinem Geifte erfüllte, Leib und Seele
freuen fich jest im lebendigen Gott. Der Stern glänzet
int Herzen, weil der Glaube lebendig geworden ifl. Die
deinde feines Heil, die gräulichen Thiere, Satan und
fein Anhang, find nun ganz aus dem Herzen verſchwun—
den, umd es heißt nun: Solche feyd ihr geweſen, aber
8 12


178


ihr fesd gerecht morden durch den Namen des Seren
Iefu, und durch den Geift unfers Gottes (1. Kor. 6,
11.). OD mie herrlich, wie jelig, wie erfreulich ift der
Herzensftand eines jo begnadigten Sünders. Cr möchte
ein Loblied nach dem andern anftimmen. Er kann ſich
feines Seilandes und feiner Gnade nicht genug” er-
freuen, feine Liebe und Barmherzigkeit nicht genug be—
wundern, nicht genug danken.

Gr ſoll aber bei aM dieſer Freude in heilfamer Furcht
und Wachtfamkfeit bfeiben und nicht ficher werden; denn
die Ihiere — die Sünden — find zwar außerhalb
dem Herzen — Satan bat fein Kecht und Gemalt über
ibn verloren — aber er ift Doch nicht meit entfernt,
und er und die Sünde lauern Tag und Nacht, um
wieder dahin zurüdzufehren, woraus fte vertrieben find.
Gr ift deſto mehr erbittert, jemehr er verloren bat.
Darum wachet und. betet. — —


Die vierte Figur.

Fild des innern Zuftandes eines Menfchen, der durch
Ehrifti Verdienſt mit Gott verföhnt, nichts mehr weiß,
als Jeſum Chriftum, den Gefreuzigten.

In dem Herzen des begnadigten Sünders ift nun
nicht3 zu feben, als Jeſus, der Gefreuzigte, und
die Zeichen feines Leidens. Denn der heilige
Geift, der ihn jeßt treibt umd regiert, und deſſen Füh—
rung er fich überlafien bat, kann fein Gerz nicht beſſer
in der Liebe entzünden, als wenn Er ihm beitändig
Jeſum in feiner Martergeftalt am Kreuze, und über-
baupt feine Leiden vorftellt, und ihm zu Gemüthe führt,
wie viel es Jeſu, feinen Verſöhner, gefoftet hat, daß
er erlöfet if. Die Vorftellung des Todes Jeſu und
das Andenfen an fein Leiden ift daher fein Hauptge—


nl |
ER N N
N


—
= ZN
N \IN \


EN

N

—B
ne N N


N


\t
BB


179


ſchaft. Ich weiß nun nichts mehr, fagt er mit Baus
lus, als Jeſum den Gefreuzigten. — Es fey ferne von
mie, mich eines andern Dinges zu rühmen, als des
Kreuzes unfers Seren Jeſu Chrifti, Durch welchen mir
die Melt gefreuziget ift und ich der Welt (1. Kor.
2312. &alı 6,14.)

Er findet unter der Leitung des heiligen Geiftes in
dem Tode und Leiden feines DVerfühners fo viel Troſt
und Kraft, daß fein ganzes Serz damit erfüllt ift. Iſt
Gott für mich, fpricht er, wer kann wider mich jeyn?
Hat Gott feines eingebornen Sohnes nicht verfchont,
fondern Ihn für ung alle dahin gegeben. Wie! Hat
Er uns mit Ihm nicht alles gefchenfet? (Röm. 8, 31.
32.) Der. Tod, das Leiden Jeſu ift ihm alfo Pfand
der ewigen Vaterliebe Gottes, Die ihn in Chrifto mit
ſich ausgefühnet Hat und ihm feine Sünden nicht zu=
rechnet (2. Kor. 5, 19). Chriſtus der Gefreuzigte
ift nur Der Grund feines Vertrauens zu Gott, Der
ewigen Liebe: der Gott Vater, der feinen Sohn für
uns in folche Leiden hingeben Eonnte, was wird uns
der verfagen ?

Und weil auf diefe Weife Chriftus der Öefreu-
zigte fein Eigenthum geworden, in feinem Her—
zen wohnt — ihm von Gott gefchenft, jo findet er in
Ihm die reichlichfte Duelle, nicht nur alles Tro—
fte3, fondern auch aller Kraft zum Öuten in ſich.
Der Gedanke, der Iebendige Glaube an Chriftus, feine
gefreuzigte Liebe, in ſich, macht ihm alle Weltfreude,
alle Fleiſchesluſt, alle Ervenherrlichkeit, alles vergäng—
liches Gut zum Edel. — Es ift ihm, als rufe ihm
Jeſus der Gefreuzigte beftändig zu: wenn du Mir fol
gen — mein Jünger feyn willft, jo nimm dein Kreuz
auf Dich, verläugne Dich felbft und folge Mir nach!


150


(Matth. 16, 32.). Denn wer fein Kreuz nicht auf fich
nimmt und mir nachfolgt, der ift Meiner nicht werth,
fann mein Jünger nicht ſeyn (Matth. 10, 38.). Seine
Grundneigung wird daher die, Chrifto dem Gefreuzig-
ten ähnlich zu werden. Er übt fich deßwegen in ver
Gottfeligkeit, er jagt nad) der Seiligung, ohne welche
Niemand den Seren ſehen wird (Sehr. 12, 14.). Gr
reinigt fich von aller Befleckung des Fleifches und des
Geiftes, und fahret fort mit der Heiligung und in Der
Furcht Gottes (2. Kor. 7, 1.). Er betet ohne Une
terlaß, und haltet an mit Bitten und Flehen im Geifte.
— (Epheſ. 6, 18.) Mitzutheilen und wohlzuthun ver⸗
gißt er nicht, denn er weiß, folche Opfer gefallen Gott
wohl (Sebr. 13, 16.). Er freut fich, wenn er gewür—
Diget wird, um Chrifti willen Schmach, Berfolgung,
Trübfale, Demütbigungen zu leiden, meil er weiß, day,
wenn wir mitleiden, wir auch mitverherrlichet werden.
Kurz, um deßwillen, der Ihn geliebet und fich ſelbſt
für Ihn Ddargegeben hat, überwindet er meit in allem
— indem er auch hinausblickt auf den Gnadenlohn,
der groß ift, und allen denen zu Iheil wird, die im
Kampfe beharren. Wer überwindet, der wird alles er—
erben (Dffenb. 2, 16.) So fihallt es in feine Ohren ;
darum vergißt er, was hinter ihm ift, und ſtreckt ſich
aus nach dem, was vor ihm ift, nach dem Kleinod,
welches ihm der himmlifche Beruf Gottes in Chrifto
sorbält (Phil. 3, 13. 14.).
Die fünfte Figur

Das Innere des Gottfeligen. — Sein Herz ein Tempel

des Tebendigen Gottes, eine Wohnung der heiligften

Dreieinigkeit.

In dem Herzen des begnadigten und durch den hei—
ligen Geift gebeiligten Sünders erfiheint nun Die hei—


151


ligſte Dreieinigfeit: Der Vater, der Sohn und der heilige
Seit. Wie denn Chriftus ſpricht: Wer Mich Tiebt,
der wird mein Wort halten, und mein Vater wird ihn
lieben, und wir werden zu ihm fommen und Woh-
nung bei ihm nehmen (Joh. 14, 23.). Eine folche
Ehre und Herrlichkeit widerführt dem Chriften, der ver—
johnt, durdy Chrifti Blut gewafchen yon Sünden, nun
aus Dankbarkeit Chriftum feinen Grlöfer über alles
liebt, und weil er — Ihn liebt, auch feine Gebote
hält. Die ewige Gottheit -Fehrt bei ihm ein. Gr wird
vom DBater geliebt um des Sohnes willen; er wird
vom Vater beſucht. Der Vater und Sohn und heilige
Geift wohnen, bleiben in ihm. Darum fehreibt auch
Paulus (1. Kor. 3, 16.): Wiſſet ihe nicht, Daß ihr
Tempel Gottes ſeyd und der Geift Gottes in euch
wohnt; jo jemand den Tempel Gottes verderbt,, den
wird Gott verderben; denn der Tempel Gottes ift hei
lig, und der ſeyd ihr. Und im zweiten Briefe an Die
Korinther 6, 17. ſchreibt er wieder: Ihr feyd der Tem—
pel des lebendigen Gottes, wie denn Gott fpricht: Sch
will in ihnen wohnen und wandeln, und will ihr Gott
feyn, und fte jollen mein Volk feyn.

Nebit der heiligen Dreieinigfeit jieht man auch noch
da3 Kreuz Chrifti im Herzen. Denn diefes kann
der Chrift nie vergeffen, nie aus Sinn und Herzen laſſen.
Das Leiden und der Tod Jeſu, der Gefreuzigte, fein
Berdienft bleibt immer der Grund, auf welchen er baut,
auf welchen fein Glaube, feine Hoffnung fich ftüßt,
bleibt Die Quelle feiner Liebe. Cr mag auf den Vater,
oder Sohn, oder heiligen Geift in fich fohauen, mag
noch jo innig mit Gott vereiniget feyn, fo denkt erı
doch immer zurück und fragt fich felbft: wie komm
ih Sünder zu Diefer unverdienten Gnade? Antwort:


182


durch Chriftum, den Gefreuzigten, der mid
durch feinen Tod mit Gott verföhnt hat. Er iſts, der
Sünde, Fluch und Tod durch fein Kreuz von mir ab»
gewendet, und Gnade, Seil und Leben mir erworben
und gefchenfet hat — durch feine Gnade und durch
fein Verdienſt bin ich, was ich Bin.

Statt der fteben Haupt und Todfünden, Die aufer
Chrifto fein Herz einnahmen und zur Werfftätte des
Teufel machten, erblicken wir jeßt Die entgegengefeßten
Tugenden darin, nämlich Demuth, Liebe, Sreigebigkeit,
Keufchheit, Wohlthätigkeit, Mäßigkeit, Nüchternheit, Ge—
duld und Sanftmuth, Eifer und Andacht.

Wer follte fih nicht aus allen Kräften bejtreben,
Chriſti Worte und Gebote zu halten, das if, an Ihn
zu glauben, Ihn zu lieben, Ihm nachzufolgen, Ihm
ähnlich zu werden, da der Treue und Liebe, Die fein
Wort, hält (Joh. 14, 23.), jo große Dinge verheigen
find, dag nämlich Gott jelbft in einem folchen Herzen
einkehren und da wohnen will. O laſſet uns Ihn
lieben, ruft Johannes, Der an feinem Bufen lag —
denn Er hat ung zuerft geliebt — und die Liebe ift
aus Gott — Gott ift die Liebe, und wer in der Liebe
bleibt, der bleibt in Gott, und Gott in ihm (1. Ioh.
4, 16.). Hier ſchon können wir Gott fo nahe fommen!
bier ſchon läßt fich Gott fo tief zu uns — in und —
herab! Laſſet ung doch recht ernftlich im vertraulichen
Umgange mit Diefem großen, erhabenen Gafte in uns
üben, und uns bemühen, ftet3 in feiner Nähe und Ge—
genwart zu wandeln, uns Ihm ganz ergeben — ſtets
in uns bleiben und wohnen, da Gott felbft in uns
wohnt und bleibt! Alles außer uns ift ja nichts, ift
vergänglich — die ganze Welt vergeht mit aM ihrer
Herrlichkeit — aber Gott, Chriftus in uns, bleibt ewig,


SZ.


188


und wenn wir Ihm anhangen, find wir ein Geift mit
Ihm (1. Kor. 6, 17.). Er hat uns ja die föftlichen
und theuerften Verheißungen gemacht, Daß wir jelbit
göttlicher Natur theilhaftig werden, wenn wir die ver—
gängliche Luft der Welt fliehen (2. Betr. 1, 4.). O
Infiet uns an Ihn glauben und an Ihn halten, als
fühen wir Ihn! Wer an Ihn glaubt, der hat hier
fchon Das ewige Leben, den Simmel in ich (Joh. 6, 47.).


Die jehste Figur


Der Herzengzuftand eines Menfchen, deflen Eifer wieder
erfaltet und der die Welt lieb gewinnt.


Du ftehit in Diefer Figur ein Angeftcht, welches mit
einem Auge frech umherblickt; das andere Aug ift ſchlä—
ferig. Im Herzen find Die Zeichen des Leiden! Jeſu
weniger geworden, die Funken der Gnade erlöfchen, der
Stern — Der Ölaube — wird dunkler und hat fein
Licht und Glanz verloren. Das bedeutet ung, daß,
wenn der Menfch im Guten lauer und fehläfriger wird,
im Gebete und Wachtfamfeit nachläßt, und dagegen auf
Die Eitelfeiten der Welt hinblickt, und fich immer mehr
vom Genuffe der Sreuden, Chren und Vergnügungen
der Melt oder des Fleifches erlaubt; wenn er Dabei,
wie e3 natürlich erfolgen muß, immer weniger an das
Leiden feines Seilandes denkt, zu dem Gefreuzigten, dent
Anfänger und Vollender feines Glaubens, immer ſelte—
ner aufblickt, und Ihn fo nach und nach aus dem Her—
zen verliert, fo erlöfcht Die Glut der Andacht, Die Liebe
zu Jeſus erfaltet, die Gnade weicht, der Glaube wanket
und ſtirbt, e3 wird Dunkel, finfter, Kalt und trocken in
feinem Herzen; er wird träge und verzagt, und was
gefchteht nun ?


184


Die Melt, die der Mann mit dem Dolche vorftellt,
dringt nun wieder mit Gewalt in fein Serz ein; weil
er keine Glaubenskraft und Muth, Fein Helles Kicht,
feine Liebe mehr hat, fürchtet er fich vor den Drohun—
gen der Welt, oder er wird Durch Schmeicheleien und
Lockungen betrogen, und gewinnt die Welt wieder lieb.

Sn einem folchen Zuftande fommt nun auch der
Satan wieder und trägt und fchleppt Die alten Thiere
wieder in das Herz hinein, und Das gelingt ihm um
jo leichter, weil er feine Wache, feinen Widerftand mehr
findet, weil der Menſch lau, träge im Gebete geworden,
und die Gelegenheit zur Sünde nicht meidet, fondern
fich der Gefahr ſelbſt ausſetzt.

Der Engel oder die Gnade Chrifti fucht zwar
den Satan abzutreiben, — allein da ihm der Menfch
fel6ft Durch, die Sünde Thür und Thor wieder öffnet,
und nicht wachet und betet, mit der Gnade nicht treu
mitwirfet, dringt die Sünde und durch die Sünde wie-
der der Satan in das Herz ein.

Hier gilt es alfo, was Chriftus fagte: Wachet und
betet, damit ihr nicht in Verfuchung fallet! Betet ohne
Unterlaf. Das Gebet ift die Seele des chriftlichen
Lebens; wo das Gebet nachläßt, läßt alles Gute nach
— das Gebet ift daS geiftliche Athemholen. Wo das
ausbleibt oder ſchwächer wird, da ftirbt alles Gute.
So auch, wenn wir nicht wachen und fihläferig wer—
den, jo fommt der Feind und ſäet Unkraut ‚unter den
Meizen.

Ein unbemachtes und unbemaffnetes Herz fteht allen
Feinden — der Sünde und dem Satan — offen. Laß
alſo Die heilige Wache — Gebet und innige Andacht,
Aufblick auf Iefum den Gefreuzigten — nie von dei—
uer Seele weichen — nie einfchlummern, damit nichts


185


linreines in den Tempel Gottes eindringen und ihn
verderben kann, fonft wird dich Gott auch, verderben.
Machet und fey nüchtern, denn der Teufel, euer Wider-
facher, geht umber wie ein brüllender Low, und fucht,
wen er verfchlinge, Widerfteht ihm feſt im Glauben
(1. Betr. 5, 8.). Wer fteht, der fehe zu, daß er nicht
falle! Wir dürfen die Waffenrüftung, die Paulus
(Epheſ. 6, 13—19.) fo ſchön befchreibt, nie ablegen ;
denn wir haben, wie er Vers 12 fagt: nicht nur mit
Seifh und Blut zu kämpfen, fondern mit Fürſten
und Gewaltigen, nämlich mit den Herren der Welt, Die
in der Finſterniß dieſer Melt Herrfchen, mit den böſen
Geiftern unter dem Simmel, die mit feurigen Pfeilen
uns verfolgen, die wir nur mit dem Schilde des Glau—
bens auslöfchen können. Der Ölaube muß daher im-
mer feft und lebendig bleiben, Die Liebe immer brünftig,
und das kann nur dann feyn, wenn wir Jefum und
fein Leiden nie aus dem Auge und Herzen laſſen; wenn
wir unſern Blick abwenden von der Welt und ihren
Lockungen, und zu Ihm unverrückt aufbliden, wenn
wir unſer Herz verriegeln allen Reizen der Sünde, und
die Nähe Gottes, den Umgang mit Gott ftetS unter
halten — auf die Önadenzüge Gottes und Die Regun—
gen des heiligen Geiftes immer aufmerffam find und
uns Ihm hingeben. Der Ölaube verliert all feine Kraft,
fein Licht und Leben, die Liebe erfaltet, wenn der Grund,
auf dem fie ruht, Jeſus der Gefreuzigte, aus dem Her—
zen weicht.
Die fiebente Figur.


Das Herz eines Menfchen, der nach feiner Befehrung wie:
der muthwillig fündiget und die Sünde und den Satan
in ſich herrfihen laßt.


Diefes Bild ftelt den innern Zuftand eines Sünders


156


vor, welchen Chriftus im Evangelio (Luk. 9.) alfo bee
ichreibt: Wann der unreine Geift von dem Menfchen
ausgefabren ift, jo wandert er durch Dürre Dexter, fucht
Ruhe, und findet Feine; da fpricht er: ich will wieder
umkehren in mein Haus, das ich verlafien babe. Kommt
er nun wieder dahin, jo findet er es mit Befen gefeh-
tet und geſchmückt. Alsdann geht er hin und nimmt
noch fteben andere Geifter mit fih, Die ärger find als
er. jelbit, und wann fie hineinfommen, jo wohnen fte
da, und jo werden Die legten Dinge eines ſolchen Men—
chen ärger als Die erften.

Welch ein entfeglicher Anblit: Der Satan thront und
wohni, Herrfcht und gebietet jeßt in dem Herzen, wel—
ches ehedem die Wohnung Gottes, der Tempel des hei—
ligen Geiftes war. Die alten Sünden und Sünden-
gräuel find wieder da zu ſehen; Die abfcheulichen Thiere
Gaben fich wieder feitgefeßt und haufen da, als in ih—
rem Cigentbume, Und woher kommt das? Der Menſch
achtete Die Gnade nicht, Die er hatte; vergaß Die Neie
nigung von feinen vorigen Sünden; übte fich nicht in
der Gottjeligfeit und Heiligung. Und wer nicht forte
ſchreitet, muß zurück gehen. Es ift da fein Stillftand.
Mer nicht ernfthaft vinget, bei der engen Thür hinein-
zugeben; nicht ftandhaft und muthig fortwandelt auf
dem ſchmalen Wege; nicht forgfältig im Haß der Sünde
und in der Verſchmähung der Welt und ihrer Luft ſich
zu beftärken jucht und allen Gelegenheiten zur Sünde
aus dem Wege geht, den zieht die Lift des Teufels,
der Reiz der Sünde und die Luft der Welt bald wies
der in ihre Netze. Und es wird, wie Petrus fagt
(2. Betri 2, 22.), das Sprichwort wahr: der Hund
frißt wieder, was er gefpieen hat, und das Schwein
wälzt fich nach der Schwemme wieder im Koth. Das


pi


oe
187


heißt, der ungewaſchene, leichtſinnige Menſch fällt wie—
der in ſeine alten Sünden zurück und giebt ſich ſeinen
Lüften und Neigungen wieder hin.

Der heilige Geift flieht davon: denn wie kann
Gottes Heiliger Geift bei Dem unreinen Geifte wohnen?
Wie kann das nämliche Herz zugleich ein Tempel Got—
te8 und eine Behaufung der Teufel feyn?

Der Engel — vier die Gnade — entfernt ſich
traurig, jedoch mit aufgehobenen Händen, anzuzeigen,
dag Chriftus Doch noch Mitleiden mit dem elenden Sün—
der habe und ihm gleichfam bittend zuruft: „OD, wenn
du es nochmal erfennteft, was zu Deinem Frieden Die
net! Gottes Vaterarm, das Herz deines Erbarmers fteht
dir noch. offen! Kehre wieder, du Abtrünniger! Ich
will Mich nochmal deiner erbarmen!” — aber er hört
nicht mehr. Er flieht frech in Die Welt hinein, er
achtet nichts mehr, weder heimliche, noch dffentliche
Sünde und Schande. Er flieht nicht den Abgrund, in
den er fich Hinftürzet, kennt nicht die Gräuel, Die in
feinem Herzen find; weil fein Glaube todt ift, Der
Stern alles Licht verloren hat und er vom Satan
ganz verblendet ift.

Sieh, Lieber Mitpilger! fo fteht es mit Div, wenn
du deine Sünden gebeichtet, bereuet und Vergebung er—
langet haft; aber alsdann dich nicht mit Gottes Gnade
vor der Sünde hüteft, fondern Dich ihr wieder in Die
Arme wirft. Es ift nachher ärger und fchlechter als
zuvor; denn Die Sünde und der Teufel feßt ſich jet
fefter und wüthet noch mehr in dir, und du bift jeßt
ihr vollfommener Sklave und Knecht. Hüte dich alfo
Doch vor dem Rückfalle in die alten Sünden und Ge—
wohnheiten. Haft du einmal Gnade verlangt, ver
Sünde — dem Teufel abgeſchworen, der Hoffart, dem


188


Geige, der Unfeufchheit, dem Neide, der Unmüßigkeit,
dem Zorne, der Trägheit ven Krieg angefündigt, fo bleibe
ihr ewiger abgefagter Feind und lafje fie nie wieder in
einem Serzen auffommen, verfolge ſie, fliehe fte, wo
und wie du kannſt; denn ſie werden allzeit wieder in
dich zurücfehren, ihre alte Herberge einnehmen, ihr
altes Recht behaupten wollen, und fo wie du ihnen
Kaum und Plab läſſeſt, jo werben bei Dir Die legten
Dinge ärger als die erften. DBertraue auf Gott, der
mächtig genug ift, dir zu heffen, und dir den Sieg
über deine Feinde zu verichaffen. Wenn du auch fehlft,
raffe Dich wieder auf und kämpfe wieder! Mach nur
nie Friede mit der Sünde! Ergreife allezeit wieder Die
Hand der Allmacht — deines Erlöfers! Er kann und
will dir helfen. Sein Arm ift nicht zu kurz. Er ift
der Stärfere. Er kann den ftarken Bewaffneten, "den
Satan, binden und hinauswerfen, ihm die Beute wie
ner abnehmen und dich frei machen. Wie: jolit du
denn dein Herz ein Haus der Teufel werden, oder län-
ger bleiben laſſen, da du Gottes Tempel feyn oder
werden kannſt?


Die achte Figur.
Der Tod des Gottlofen und der Lohn der Sünde.


Sp liegt der unbußfertige Sünder da auf feinem
Todtbette — am Leib voll Schmerzen, im Geifte voll
Aengſten und Bangigfeit, voll Furcht und Entfegen
vor dem Tode, voll Schrecken des kommenden Gerichts.
Er ift gänzlich verlaffen, ohne alle Sülfe, Feines Troſtes
fähig, weil er nicht glaubt und Gott und den Erlöfer
nicht erfennt — der Tod fteht vor feinen Augen und
droht, ihm nun alles zu nehmen, alle Freuden, alle
Güter, Ehren, Woluft, Alles, durchaus Alles. Der


139


Satan hält ihm feine Sünden vor. Zuvor hat er ihn
dazu geführt und ihm die Sünde reizend und ſchön
vorgeftellt, jeßt fehrecft ex ihn damit, ängftiget fein Ge—
wiffen und zeigt ihm den Kohn der Sünde, der auf
ihn wartet, nämlich: ewiges Verderben, ewige
Berdammnifß, endlofe Dual in der Hölle.
Derzweifelt blickt er umber und fteht überall nichts als
Schreefensgeftalten; inmendig foltert ihn ſein Gewiſ—
jen, welches bis dahin gefchlafen bat, aber jeßt mit
taufendfacher Kraft wieder erwacht ift und ihn in Höl—
lenangjt verfeßt. Er fieht die Hölle, den Abgrund offen,
wie er bereit ift, ihn zu verfchlingen, auf ewig zu ver—
fohlingen. Er kann nicht3 Gutes mehr hören, weil er
fein Herz gegen alle Eindrücke des Guten längſt durch
Sünde verhärtet hat und gegen die Stimme Gottes
taub geworden if. Er wendet fich weg von dem gu—
ten Geifte, von der Gnade, von dem Engel — darım
weicht auch diefer von ihm und überläßt ihn der Ver—
zweiflung, der er fich freiwillig und muthwillig in den
Schoos geworfen hat. Sp giebt er den Geiſt auf und
erfcheint vor dem Nichterftuhle Chrifti, und hört aus
dem Munde deſſen, den er in feinem Leben verachtet,
deſſen Wort er nicht gehört oder wieder verlafien hat,
defien Gnade er verfchmähet, deſſen Blut er mit Süßen
getreten hat, hört nun aus dem Munde de8 Nichters
fein unmiderrufliches Uxtheil! „Geh hin, du Ver—
fluchter, in's ewige Feuer!

Sp Lohnt Die Sünde und die Luft der Welt. Ver—
worfen, verurtheilt von Gott, ausgefchloffen vom Him—
mel und auf ewig verbannt vom Angefichte Gottes,
ftürzt er nun in den Abgrund — in einen ewig jam«
mervollen Zuftand — in ein Feuer, das nie verlöfcht,
benagt von einem Wurm, der nie flirbt.


190


D wie viele Menfchen eilen dieſem ewigen Verder—
ben entgegen! wie viele, die Chriften heißen und ſeyn
wollen, Dienen der Sünde, der Luft, der jchändlichen
Begierde, ergeben ſich dem Geige oder der Verſchwen—
dung, der Hoffart oder dem Neide und der Schaden-
freude, der Unfeufchheit oder‘ der Trägheit, dem Zorne
oder der Unmäßigfeit und Trunfenheit, oder überhaupt
dem Wohlleben. Sie beichten allenfalls vielleicht noch
we Sünden, aber nicht um fich zu beſſern, ſondern
nur aus Gewohnheit. Sie fündigen wieder und ver—
barren in der böfen Gewohnheit — beichten wieder,
jündigen wieder — und fahren fo fort bis am ihr
Ende, ohne je ihren Sinn zu ändern, ohne je ihre
Sünden von Herzen zu bereuen, ohne fich ernftlich und
von ganzer Seele zu Chrifio dem Erlöfer zu wenden,
ohne feine Gnade und Barmherzigkeit zu fuchen. Sie
bleiben bei ihrem Beichten, Kommuniziren, Kirchgehen,
Vredigthören und andern Andachten immer Doch Die
alten Menjchen, Sündendiener, Weltkinder, Sklaven des
Teufels, und je mehr fie der Firchlichen Andachten mit-
machen, deſto mehr fteifen fie jich Darauf, als wenn jte
nicht nöthig hätten, ihr Herz zu ändern und fich wahr—
baftig zu befehren. Unverfehens fommt der Tod und
rafft fie weg, und da fie aufs Fleiſch geſäet haben, jo
erndten fie auch von Fleifche Das Berderben; denn
mas der Menfch füet, Das wird er erndten,

Beſonders ſchrecklich ift der Tod derjenigen, Die ſchon
einmal Gnade empfangen, aber fie nicht bewahrt, Chri⸗
ftum ſchon einmal erfannt haben, aber nicht bei Ihm
geblieben, fondern wieder abgefallen find und ſich ver
Welt und Sünde in die Arme geworfen haben. Denn,
wie Baulus fagt (Hebr. 19, 26.): Wenn wir muth>
willig fündigen, nachdem wir zur Erkenntniß der Wahr-


SLIL.


—
IE


SI
PINS
III


Wer will

Scheide; a von-

GerlaibeJesu:
Christ?


191


heit gekommen find, fo haben wir Fein anderes Opfer
mehr für die Sünde, fondern ein ſchreckliches Gericht
und ein Peuereifer, Der die Widerwärtigen verzehren
wird, wartet auf ung; denn e8 tft unmöglich, daß Die,
fo einmal erleuchtet find und geſchmeckt haben die himm—
lifche Gabe, und theilhaftig worden find des heiligen

Geiftes, und verfoftet haben das gütige Wort Gottes,

und Die Kräfte der zukünftigen Welt, wenn fte abfallen,

und wider fich felbft den Sohn Gottes kreuzigen, und
für Spott halten, daß fe follten wieder erneuert wer—

den zur Buße (Hebr. 6, 4.).

D ihr Sünder, die ihr euch euern Leidenfchaften hin—
gebt, wüßtet ihr Doch, was ihr liebet! — Ihr liebet
den Tod und das Verderben! Was euch jest ſchmei—
chelt, wird euch einft foltern. Bedenket doch euere böfen
Wege und haftet Das Arge! Entfaget der Luft und der
Sünde! fe ift euer Verderben! Höret Doch Die freunde
liche Stimme eures guten Hirten, Jeſus Chriftus, der
euch zuruft: Kommet zu mir — mein Blut macht
euch rein von eurer Sünde! ch vergebe euch, Ich
mache euch jelig — Ich gehe meinen Schafen das
ewige Leben! — Verhärtet eure Herzen nicht gegen
dieſe Stimme eures guten Hirten, damit ihr nicht einft
Die Donnerftimme des Richters hören müßt: Geht hin
— ihr Berfluchte, in's ewige Feuer! — Es ift ſchreck—
lich in Die Hände des Tebendigen Gottes zu fallen
(Sebr. 10, 31.).

Die neunte Figur.

Der innere Zuftand eines Ehriften, der im Kampfe gegen
die Sünde und in der Hebung der Öottfeligfeit bis ans
Ende beharret. .

Du ftehft auf diefem Bilde, wie das Herz des Chri—
ſten von allen Seiten mit Zeinden umgeben ift. Der


192


Satan und die Sünde lauren bejtändig auf uns und
fuchen die alte Serrfchaft im Herzen zu erlangen. Uns
ten ftehen zwei Männer, die die Welt vorftellen, wo—
von einer Durch Darreichung eine Bechers zu finn-
lichen Luſtbarkeiten und weltlichen Vergnügungen ein—
ladet; der andere mit dem Dolche ſucht durch Drohungen,
Perfolgungen, Läfterungen und andere gewaltfame Mittel
vom Guten abzuſchrecken und zu einem fündhaften Leben
zu verleiten.

kit diefen Feinden des Heils, mit Fleiſch, Welt und
Satan hat der Chrift hier in dieſem Leben immer 7
fimpfen, allein fein Serz ift Dagegen bewaffnet; fie
fönnen ihn nicht überwinden:

Oben ſchwebt der Engel — die Gnade Gottes —
die ihn beftändig zum Kampfe ermuntert und zur Be—
barrlichfeit auffordert, indem fie ihm zuruft: Niemand
wird gekrönt, er kämpfe denn recht. Und: Wer aus-
barret bis and Ende, der wird felig- werden.

Im Herzen glänzet der Stern hell und ſchön, das
heißt, der Glaube ift ihm Iebendig, und der Glaube
ift Der Sieg, der die Welt überwindet (1. Joh. 5,
4.). Er ift voll Zuserficht, voll Vertrauens zu Gott,
darum fteht in feinem Herzen gefchrieben auf einer
Seite: Wer ift wie Gott? Gott ift mit mir; und
in Ihm und durch Ihn vermag ich alles. Seine Gnade
ift mir genug. Auf der andern Seite heißt es: Wer
will uns ſcheiden von der Liebe Jeſu Chriſti? Trüb—
jal? oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder
Blöße? oder Gefahr? oder Schwert? — in dem allen
überwinden wir meit um deßwillen, der und geliebet
bat (Rom. 8, 35—39.). Glaube und Liebe ſte—
hen alfo oben an in feinem Herzen und befeftigen ihn
im Guten.


193


In der Mitte des Herzens ift eine Hoftie zu fehen,
mit der Umfchrift: Jeſu, meine Liebe! Das zeigt
an feinen großen Dunger nach der wahren Geiftesfpeife,
nach dem Brode des Lebens, welches vom Simmel ge=
fommen ift und der Melt das Leben gibt (Joh. 6,
33.). Mit diefem lebendigen und belebenden Brode
nährt er, flärft er feinen Glauben und feine Liebe in
dem dftern Genuffe des heiligen Abendmahles. Gr fins
det im diefer Speife die größte Kraft, Das ewige Xeben,
wie e8 denn Auch Jefus versprochen hat: Wer mein Fleiſch
ift und mein Blut trinkt, Der bleibt im Mir und Ich
in ihm — der hat das ewige Leben (Joh. 9, 94. 96.).

Verner flehft du im Herzen Chriftus den Öes
kreuzigten und ein offenes Buch — dad Evans
gelium, die heilige Schrift. Denn das Leſen
und Betrachten des Wortes Gottes, der heiligen Schrift,
und beſonders des Leidens und Todes Jeſu bleibt inte
mer feine liebſte Befchäftigung und die ſüßeſte Waide,
auf der er feine Seele waidet, um ftch gegen Welt und
Sünde, gegen Fleiſch und Satan in allen Anfechtungen
zu waffnen und zu flärfen. Wer Jeſum — den Ge—
freuzigten — nicht im Herzen hat und hält, der ift
gewiß lebendig todt. Und wer das Wort Gottes, Die
heilige Schrift, das Evangelium nicht über alle Bücher
liebt, vor allen andern liest und betrachtet, fte nicht
aller Wifjenfchaft vorzieht, nicht zur Regel und Nichte
ſchnur ſeines Wandeld macht, Der ift wenigftend ges
fährlich Frank an feiner Seele, wenn nicht gar tobt
und verworfen.

Enplich jehen wir im Herzen ein Kirchlein, einen
offenen Geldfad, Brod und Fiſch. Das
Kirchlein bedeutet, Daß er gerne betet und unabläßig
im Gebete verharret; ſowohl öffentlich in ven Berfanime

1. j 3


194


kungen der Glaubigen, als heimlich in der jtillen ver
borgenen Kammer, und überall, mo er gebt und fteht,
unterhaltet fih fein Herz mit Gott, und Iebt und
jchwebt im Umgange mit Ihm, freut fich feiner Nähe,
gibt fich ihm Hin, bleibt in Ihm. Ohne Gebet kann
Niemand bebarren in der Oottfeligfeit, im Glauben,
in der Liebe u. f. m.

Der offene Geldſack zeigt feine Wohlthätigkeit,
feine brüderliche Nächitenliebe an. Er arbeitet dem
Geize entgegen, indem er gern von dem Seinigen ſei—
nen dürftigen Brüdern mittheilt, jo viel er fann; um
Yiebe zu üben und fein Herz immer mehr vom Irdi—
fchen loszureißen. Er weiß, daß Diefe Seelen, die dem
Satan dadurch entgangen find, daß fie andern groben
Laſtern, als der Wolluft, der Unmäfigfeit abgeſagt ha=
ben, wieder unvermerft in die Stricke des Teufels fal—
Ien, da fie fich heimlich Dem Geige, der Geldliebe hin-
geben, und unter allerlei Entfchuldigungen und Vor—
wand vergeffen, Andern wohlzuthun und mitzutheilen.

Brod und Fifch jinnbilden feine Mäßigkeit, Ent-
baltfamfeit und Nüchternheit, indem er in allem das rechte
Map zu halten fucht, Damit er nicht durch unordente
lichen Genuß von Speife und Trank Die Luft des
Sleifches nähre, den Geift niederdrüfe, und ſich zur
Uebung der Öottfeligkeit unfähig mache.

Mit diefen Waffen kämpfet Der ftandhafte. Chrift ;
diefe Wagenrüftung legt er nie von fich, und fo behält
er das Feld und fiegt über alle feine Seinde, über
Welt, Teufel und Fleiſch.


Die zehnte Figur.
Der Tod des Frommen und Gerenhten.
Ein Menfch, der im Glauben und in der Uebung


“ß 42 IH.


)
MH


N
N


RE


HH


N
DW


H
1)


ur


_
N)


195


ver Gottſeligkeit jtandhaft bis ang Ende verharret, legt
jih endlich, wenn fein letztes Stündlein kommt, freudig
und getroft auf fein Sterbebett nieder. Cr fürchtet
weder den Tod, noch das Gericht; denn beide treffen
ihn nicht, wie und Jeſus verfichert, der da jagt: Wer
mein Wort Hört und glaubt dem, der Mich gefandt
hat, der hat das emige Leben und fommt nicht ins
Gericht, er ift vom Tode zum Leben hindurchgedrungen
(Ioh. 5, 24.).

Sp liegt nun der Gerechte da, ruhig in feinem Ges
willen, weil ihm die Sünden vergeben find und er
Gottes Gnade in feinem Herzen genießt. Das Krucifir
drückt er auf feine Bruft, um feine Liebe und Vereh—
rung Jeſu Chrijti des Gefreuzigten anzuzeigen, den er
in feinem ganzen 2eben in Herzen getragen, auf den
er immer ganz und allein vertraute, der auch jest im
Tode fein einziges Vertrauen und feine ganze Zuverficht
ift. Ihm lebte er, Ihm ftirbt er. Aus feinem freund-
lichen heitern Angeſichte leuchtet hervor der innere Friede,
der göttliche Troft, die Heilige Salbung des Geiftes, der
in feinem Herzen wohnt. Aug und Herz find gen
Himmel gerichtet, und fein ganzer Anblick drückt aus
und fagt, was fein Inneres denkt: Ih wünſche
anfgelöst und bei Chrifto zu feyn. Der Engel
Gottes wartet auf feine Seele, bis fie vollendet ift, um
fie in Gottes Schoos zu tragen. Iſt er endlich auf—
gelöst von den Banden des Leibes und Der Sterblich-
feit, fo eilt feine Seele dem entgegen, an den fte hier
geglaubt, auf ven ſie gehofft, den ſte geliebt hat, ohne
Ihn zu fehen. Nun foll fie vor feinem Angefichte er—
feheinen. Chriftus eilt entgegen und ftreeft beide Arme
nach ihm aus, fprehend: Komm, du frommer,
getreuer Knecht, du bift über Wenig treu


196


gewefen, Ich will dich über Vieles fegen
— gebe ein in die Freude deines Herrn.

Der Satan muß mit Schande abziehen.

Melche Freude! welche Wonne dann das feyn wird,
Ehriftum von Angeficht zu fehen, wie Er ift, und nun
Ihm gleich werden an Herrlichkeit und Seligfeit! wer
kann das befchreiben ?

So ftirbt der Gerechte, der an Chriſtus glaubige und
im Kampfe gegen die Sünde, Welt und Teufel ftani-
baft verharrende Chrift. — Ein ſchönes Ende nimmt
der Kampf und das Leiden der Frommen! D möchte
das jeden aufmuntern, fort zu glauben, fort zu käm—
pfen, nicht zu ermüden, mit allem Ernſte zu ringen,
bei der engen Thüre einzugehen und den Lauf glüdlich
zu vollenden; drüben wartet eine herrliche Krone, ein
unverwelkliches, unbeflecktes, herrliches Erbe.


XV. Das Nad der ewigen Höl—
leuqual.


Zugleich einige Unterhaltungen über die Hölle, die Höllen-
ftrafen, die Teufel, und das Alles, was dazu und dork
bin gehört *).


Unter allen Höllen-Inſpektoren (wie ich ſie nennen
möchte, die den armen Erdgebornen die fogenannte Hölle
im geiftlichen Eifer heiß gemacht haben, oder ihnen
dieſelbe haben machen laſſen) die HHrn. P. P. Dre
vel und Kohem mit eingefchloffen, giebt e8 wohl


*) Guriofitäten VI


KR)


N
Ne
2


| er
I S (
ZI


N
— — ES,
ZSAng pur usBu b:
7 TE —


—
7


Hl
ee
I ET


197


nicht leicht einen, ber ſich fo eifrig bemüht hat, alles
das, was in der Hölle nach feiner Meinung vorgehen,
dort gefchehen, gethan und erlitten werden fol, in
Proſa und Ligata, zu jehildern, zu befchreiben und ab—
subilven, al3 den Dr. Jur. Juſtus Georg Schot«
tel, weil. Fürftl. Braunfchweig = Lüneburgifcher Hof
Gammers uud Gonftftorial-Nath, der zu feiner Zeit fich
um die deutfche Dichtkunft und Sprache eben fo ver—
dient machte, als um die deutfchen Rechtsalterthümer
und die gerichtlichen Gebräuche der Vorzeit, Diefer ger
lehrte Jurift, erfahrne Sprachforfcher und unterrichtende
Dichter fand ein ganz befonderes Vergnügen darinn,
über die Welt hinaus in die Ewigfeiten zu bliden. Da
ſah er nun, wie es nach dieſem Leben in den freude
vollen Auen der Seligen und in der Wohnung des
Jammers der Verdammten zugeht. Diefe mehr als
Duevedifchen und Drerelifchen Viſionen fchrieb er auf,
und denen von der Döle gab er, um alles recht an—
ſchaulich zu machen, Abbildungen, zu welchen er die
ausführlichite Befchreibung fügte. Diefes alles fügte er
ganz ſyſtematiſch zufammen, wie wir es den Lefern in
feinem Eifernen Rad’ der ewigen Söllenqual
mittheilen. Das Bild fteht vor Augen, und mit des
Biftoniften eigenen Worten ftehe hier Die Erklärung:

„Lieber Lefer! befchaue nur einmal das Rad ringe
herum, und lies mit Bedacht, was Dafelbft geſchrie—
ben, ringsherum, was für Zeit und Peinleidung
bei der Marterqual, was für Zeit und Peinleidung
bei der Angftqual, bei der Reuqual, bei ver Ber
zweiflungsqual, bei 100, bei 1000, bei 100,000,
bei Millionen Jahren in brennenden Beche, in flammen⸗
dem Schwefel, in glühendem Eiſen, in durchitechenden
Pfiriemenflammen, mit Seulen und Weinen


198


unaufbörlih, mit Zähnefnirfchen unendlich, mit
Hunger und Durſt munderbarlich, im Stante
und Finfterniß graufamlich muß in der Hölle zu=
gebracht, erlitten, überjtanden, ausgemacht und voll-
bracht werden, ehe nur, ach! ehe nur dieſes Rad ein—
mal fann berumgetrieben werden. Nun aber
ift diefes Rad der Ewigfeit von lauter ewigfe—
ften Eifen, muß und wird herumgehen viel hundert=
taufend, ja viel Millionen taufendmal, und fann nicht
veralten, nicht vergehen, ftch nicht verfchleifen, auch
nicht ftille ftehen in alle Ewigkeit, daher fann man,
fo man nur will, nachjinnlich abnehmen die allerbe-
trübtefte, allerfchreeflichite und allergraufamfte Unend-
lichkeit der Höllene Dual. Toll und unfinnig
möchte einer werden, wer dieſe fenrige Ewigkeit und
Diefe eifernen, ewigen Jahre alfo foll betrachten! Ach,
ja wohl!“

„Sp wird der Menfch für feine Sünden geftraft an
Leib und Seele ewiglih. Es muß leiden der Leib.
Das ift vie Poena sensus, die Poena positiva.
Es muß leiden vie Seele. Das ift vie Poena damni,
die Poena privativa. Wo fie dann find im ihrer
AUngftqual, das ift ein wunderlebend=todtes
Land. Diele taufend Thore hat der qualmende Pfuhl
der Hölle und auf die Ilammen wird der Derdammte
gebettet. Kiegt er nun in Ilammen, hundert Jahr auf
der linken, taufend Jahr auf der rechten Seite, zwan—
zigtaufend Jahr auf dem Rücken, hunderttaufend Jahr
auf dem Bauche (hierbei die Abbildung), und dieſer
fchrekliche Zeitraum ift vergangen, fo geht die Qual
von neuen an zur MWiefelbrunft, zum Seulgewitter,
zum Wimmerwind und Seufzgefnitter. Ewig ftirbt
man in der Hölle, nm dort in fehaudervollen Qualen
ewig zu leben;“ u. ſ. w.


199


Kaum it es zu begreifen, mie ein Menjch, der ein
menfchliches Derz bat, fo recht con amore auf 328
gedruckten Seiten von nichts als Marter, Qual, Ges
heul, Gebrüll, Winfeln, Angftgefchrei, Zuckungen, Kair=
ſchen, Sammern, Verzweifeln ꝛc. ꝛc. fprechen kann, ohne
ſich vor fich ſelbſt zu fürchten. Und ift er den fo
engelvein, daß er für fich und um feinetwillen gar
nichts zu fürchten hat? Macht er fich nicht feine Hölle
jelbft heiß, ohne es zu wollen? Mit Einem Worte,
eine folche Graufamfeit läßt fich von einem Menschen,
von einen ſanft empfinden folienden Dichter, nicht er—
warten. Zwar hat ung Dante auch fehreefliche Sce—
nen in feiner Hölle gefchildert, aber er hat es ge
wig nur allein als Dichter gethan, und nicht fo
profaifch pofttiv wie der Nechtsgelehrte, Sprachforfcher
und Proſodoiſt Schottel, Er hat zwar, wie er fagt,
diefe Feine Arbeit „in guter Meinung unternommen,
um einen fruchtbringenden Saamen der Warnung aus-
zuftreuen,“ aber es ift Doch zu zweifeln, daß Dabei viel
gewonnen worden ijt.


« Da wir nun einmal von der Hölle veven, too,
wie der B. Abraham von St. Clara verfichert,
‘ein „beftändiger Syllogismus in ferio““ ift, fo gut,
wie von den Qualen der Verdammten, jo wollen wir
Doch auch Davon die Meinung Anderer hören, die ihre
Schilderungen nicht weniger der Gewißheit entnommen
zu haben glauben.

So demonſtrirte der ehrw. P. Gilbert Baur, Prä—
monftratenfer-Ordens, Chorherr zu Marchtall, im Jahr
1735 ganz ernftlich Die Höllenpein alfo: „Du weißt,
mas gefchieht, wenn man ein Fleiſch einſalzet. Es
dringt ſich nach und nach in alle Theile, in jede Nerve,


200


jedem Gebein theilt es feine beißende Eigenſchaft mit,
Und doch wird das Fleiſch Durch das Salz nicht auf
ge löſt oder zernichtet, fondern vor der Verweſung bes
MWahret. Eben jo wird das höllifche Feuer in das Mark
eindringen, durch das Eingeweide ſich vertheilen, ale
Adern und Nerven befeßen, das Hirn kochet Davon
mit einem müthenden Echmerzen, ohne daß Tod oder
Zernichtung darauf erfolgte.“

Er hat fein Möglichftes gethan, Die Sache verſtänd—
lih und begreiflich zu machen !

Der Iefuit P. N. Cauſſin, deſſen Mitleidenſchaft
mit der Sonne fo merfwürdig war, der nur allzube—
berzte Beichtwater K. Ludwigs Xill., ver dem Kar-
dinal Richelieu mißfallen mußte, fehrieb ein Buch: Za
Cour Sainte, welches beinahe in alle lebende Spra-
chen überſetzt worden ift und ihn befannter gemacht
hat als alle feine andern Schriften, ob fe gleich alle
Proben feiner Einficht, Treimüthigfeit und Gelehrfam-
feit geben. In diefem Werke ſpricht er auch u. a.
von der Hölle und fagt:

„Run laſſet ung auch die Befchaffenheit der Hole
betrachten. Was ift Die Hölle? Ein Stillſchweigen.
Denn alles, was von der Hölle gejagt wird, ift weit
meniger, als die Hölle ſelbſt. An fie kann fein Ge
rechter denken, ohne taufend Zähren zu vergiegen.”

„Wollt ihr aber Doch wiſſen, was die Kölle ift, fo
fragt Tertullian. Diefer wird euch fagen: Die Hölle
ift eine tiefe, finftere Geftanfgrube, in welche der Un—
rath der ganzen Welt ftets zufammenfließt. Fragt den
Hugo von St. Victor, Er wird antworten: Die Hölle
it ein Abgrund ohne Grund, der der Verzweiflung die
Thür auffchlieget und Diefelbe aller Hoffnung verriegelt.
Sie ift ein ewiger Feuerpfuhl, fagt der Evangelift Jos


201


hannes (Apokal. 14. und 20.) Seine Luft ſchoͤpft
er von glühenden Kohlen, fein Licht von den auflo«
dernden Flammen. Die Nacht der Holle find Finftere
nijfe, das Nuhebett der Verdammten find Schlangen
und Dttern, ihre Hoffnung ift Die Verzweiflung. D
ewiger Tod! D Leben ohne Xeben! O Clend ohne
>. 1.”

Es erzählt der heil. Bonifazius, der Deutfchen Apo—
ftel" in — 21. Sendſchreiben an Adelburg, was
ihm ein aus jener Welt zurückgekommener Geiſt ſagte,
der nicht genug beſchreiben konnte den Jammer der
Verdammten und das grauſame Verfahren der Teufel
gegen fie, um dieſelben zu peinigen und zu martern ꝛc.“

„Der Menfch Hüte fich, in Sünden zu fallen, darin
nen zu beharren, der ewigen Verdammniß entgegenzu⸗
gehen, und fchicke ſich in Gottes Willen.“

So dachte auch der Schwärmer Rusbroch, ber
verficherte: „Es fey ihm einerlei, wohin Gott ihn nad
feinem Tode bringen laffen werde, und fey ed auch im
die Hölle, wenn es nur Gottes Wille ſey, der alles
zum Beften der Menfchen zu machen wiſſe.“

„Pie unglüdfelig, — fagt Meyfarth, der bele
jene Gottesgelehrte und Schulmann , — werden diejenigen
feyn, deren Seelen nach dem Abfterben des Leibes ar
gefordert werden von den Teufeln, um fte dahin zu
bringen, wohin fte gehören! Und wenn diefe nun ih—
ten Bang haben, frohloden fie fchadenfroh, und ziehen
mit höllifchem Gelächter ihn zu fih in Die Flammen,
in die unermehlich große JSammerhöhle, wo der Schmerz
mit gar nichts zu vergleichen ift. Welch ein Elend ift
es, in der Hölle zu wohnen, zu dienen, und noch mehr,
dort zu leiden. Das Gemüth wird geängftiget durch
die Traurigkeit des Gewiſſens, der Leib unterliegt der


202


Flammen Grauſamkeit. O Mearter über Marter! Kein
Troft ift zu finden, und peinlich ift das Anfchauen der
fürchterlichen Teufel, die mit den Seelen der Könige,
ganz ohne Nückjtchten zu nehmen, eben fo umgehen,
ie mit denen der gemeinften Menfchen. O ſchreck—
barer Zuftand! D Klagen und Wehe! Verloren ift
alles, und dahin auf immer und ewig!” ꝛc.
„Die Unglüsklichen fterben, ohne den Tod zu fehen,
ibr Ende hat Fein Ende, ihr Abgang ift ohne Abgang.”
Ueber die Dauer oder die Ewigkeit der Höl—
lenjtrafen erhob fich ſchon in den frühften Zeiten
ftarfes Zweifeln und großer Streit; aber felbft Philo—
fophen fanden nichts Unnatürlches darin. Die Chilia-
ften, auf die baldige Erfcheinung des taufendjährigen
Meichs hoffend (Die jedoch, von Peterfen bis Jung,
noch Feiner erwartet hat), nahmen Stufen der Höllen—
ftrafen am. Sie glaubten, einige würden mit 1000
Jahren Strafe belegt, andere mit mehreren, nach der
Größe ihrer Sünden, aber alle, felbft die Teufel und
böfen Geifter, Hätten nad 50,000 Jahren Erlöfung
und Befreiung zu hoffen. Immer aber ein ganz artis
ges Sümmchen von Jahren! — Andere behaupteten
jedoch auch, die Hölle ſey noch gar nicht angegangen.
Des Schwärmer, oder vielmehr Nafende, William
Hacket, der in einer Balgerei mit einem Schulmeifter
dieſem, feinem Gegner, Die Nafe abbig und Diejelbe
verfchluckte, damit fie feinem Feinde nicht wieder anges
heilt werden konnte, ſchämte ſich nicht, zu behaupten:
er babe die Höllenftrafe fchon ausgeftanden, indem
man ſich ftreite, ob es Ddereinft erft eine geben werde.
Wie dem nun ſeyn mochte, fo fol Machiavell
noch geftanden haben, er möge lieber in ver Hölle bei
klugen und vornehmen Leuten, als im Simmel bei
dem Lumpengeſindel ſeyn, welches denfelben anfülle.


203


Es it Vielen eingefallen, wie groß und von wel—
chem Umfange, bei einer vermuthlich jo jtarfen An—
zahl von Verdammten, die Sole wohl feyn müſſe?
‚Mehrere haben darauf geantwortet. Wir wollen hören,
was ſie fügen:

„Gin bewährter Seribent erklärt ſich über Die Größe
und den Umfang der Hölle alfo : Wenn die Sache klüg—
lich und mit reifenthbeologifhen Berftande erwo—
gen wird, fo fcheint es, al3 ob nicht über 100000000000,
dv. i. taufend Millionen Menſchen werden verdammt
werden. Dies angenommen, kann man alfo fchliegen:
Menn der höllifche Kerfer nach völliger Abmeſſung der
- Höhe und Stärke, eine deutſche Meile austrägt, fo iſt
für Die Verdammten Raum genug vorhanden; denn
fie werden nicht nach Bequemlichkeit einlogixt , fondern
fie müſſen gezwängt und gepreßt beifammen wohnen,
wie die zufammengequetfchten Trauben in einer Kelter,
mie Die geſalzenen Seringe in einer Tonne, Mie die
Ziegen im Brennofen, jo daß ein gar zu weitlänftee
ges DBehältnig vor Diefe Condemnirten eben nicht vor—
handen zu feyn braucht.”

„Genauer ift der P. Eornelius a Lapide in
feiner Erklärung über Die Worte der Offenbarung Jos
hannis X1V. 20. welcher die 1600 Feldwege zu 200
welſchen Meilen beftimmt, der Weg von Nom bis
Bologna. Das ift ein hinreichender Plas für die Hölle,
Kaum genug für die Verdammten und Teufel. —
P. Leſſeus will für die Hölle einen Raum von 6
Meilen Haben, und Andere, befonder8 mehrere Herren
Patres ex Societate Jesu, feine Collegen, beftehen
Darauf, ſte müſſe noch größer feyn. Diele wollen 100,000
Meilen für die Hölle haben. Des Himmels Wille und
Gnade wird geben, fo viel wie nöthig ift.“


204


Der Engländer Swinden fucht zu beweifen, die
Hölle werde in der Sonne feyn. Es wollte es ihm
aber niemand glauben, was ihm höchſt verprüßlich war.

Mie müflen die Kabbinen auch hören. Dieje fagen:
„Die Hölle bat 7 Gemächer und 3 Pforten. In der
Hölle find 7 Wohnungen; jede 60 mal fo groß, als
die, welche über ihr if. In jeder Wohnung find 7
Flüſſe son Feuer und 7 Flüffe von Hagel. Im jeder
Wohnung find 7000 Löcher, in jedem Loche 7000
Mille, in jedem Riſſe 7000 Skorpionen, deren jeder
7 Gelenfe hat, und in jedem Gelenke taufend Tonnen
Gift. Auch find darin 7 Flüſſe töntlichen Gifts. Die
Verderber oder Strafengel peinigen die Verdammten ein
balbes Jahr lang mit Feuer, ein halbes Jahr lang
mit Kälte. Diefe ift empfindlicher als das Feuer. Wenn
alle Seelen durch den Feuerflug Dinor gereinigt find,
fonnen ſie die Hölle verlaſſen und treten vor Gott.”

Die Ciamer feßen die Hölle in den Mittelvunft der
Erde, und geben ihr acht Wohnungen, d. i. acht Grabe
oder Stufen der Pein, fo wie auch ihr Simmel acht
Stufen der Seligkeit Hat. Aber fie glauben eben fo
wenig eine Ewigkeit der Freude, als eine Ewigkeit der
Nein.

Die Anhänger des Fo glauben eine unterirvifche
Hoͤlle. Diefe jol aus nichts als aus Steinen beſte—
ben in einem Saufen von Wafler und Erde. Ein Gott
fol ihr vorftehen, Ren-vang (König der Hölle) ge
nannt. Es werde dort Geifter geben, fagen fie, Lo—
han, melche über die Schieffale der Menſchen geſetzt
find. Sie führen im Augenblicke der Geburt die See
Ion in die Körper, und reißen fie zur Zeit des Todes
mit fich fort, dahin, wo fie von andern Geiſtern graus
ſam geveinigef werben.


205


Wie die Pfaffen ver Vorzeit bei und, haben auch
in China Die Bonzen, ihre Brüder, Mittel gefunden,
ald einen Neligiongerwerb Präfervative gegen die Vers
dammmiß zu erfinden; und dieſe theilen fie für Geld
und gute Worte mit, in Tleinen Käftchen fein Iafirt
und beflebt mit buntem Papter, in melchen Gold» und
Silberpapier in Kleinen Streifen liegt, welches in wah—
res Metall im Grabe fich verwandelt, den Höllen-Kö—
nig fich gnädig zu machen. Denn Densvang kann dein
Metalle nicht widerftehen, wie die Bonzen verfichern.

Die Indier haben eine Hölle unter der Erde an ver
Südſeite des Meltgebäudes, Padalon genannt. Im
diefem fchrecklihen Abgrunde find Feuerflüffe, ſcheuß—
liche Ungeheuer, mörberifche Waffen, peſtilenzialiſcher
Geftant und alle mögliche Übel auf Eine Stelle ges
häuft. Sobald eine folcher Elender ftirbt, packen ihn’
die CEmagingillier (ein Niefengefchlecht, Diener des
Damen, Gottes des Toded und Königs der Kölle)
und führen ihn gefeffelt dahin, wo er zerprügelt, mit
Ruthen gehauen und mit Füßen getreten wird. Gr
muß auf foisigen Nägeln gehen, fein Leib wird von
Raben zerhackt, von Hunden zerriffen und endlich in
einen Feuerſtrom geworfen. Dann wird er vor den
Thron des unbeftechlichen Danıen gebracht und empfängt
fein Urtheil.

Alle, welche die Glaubenslehren verachten, werben
auf einen Saufen fhneidender Waffen geworfen, und
fo viele Jahre lang dort gepeiniget, als ſte Haare auf
dem Kopf haben. Die, welche die Bramanen befchims
pfen, werden in Stücken gehauen. Die Chebrecher wer—
den gezwungen, eine glühende Statüe zu umarmen.
Pflichtvergeffene werden von Naben zerhadt. Uebelthä—
ter und Ihierpeiniger werden von wilden Thieren zer—


205


fleiſcht. Die fich gegen ihre Eltern vergangen haben,
brennen im Feuer. Alle, die fich bei Tage mit Huren
zu Bette legen, müfjen auf Dornen gehen. Verläum—
der werden auf Betten von glühendem Eiſen gelegt
und müſſen ihren eigenen Unflath ejfen. Geizhälfe wer—
den von Würmern zerfreflen. Welche die Bramanen be—
jtehlen, werden zerfäget. Falſche Zeugen werden von
Bergfpigen in grauenvolle Tiefen hinabgeftürzt.

Alle Diefe elenden Sünder werden diefe Pein und
Qualen Jahrtaufende lang leiden müffen, und ihre Kör-
per, welche troß allen jenen Zerſtückungen und Höllen—
gualen unvergänglich find, werden fich allemal wieder
zufammenfügen. wie Queckſtlber. Nach diefer Zeit Des
Leidens werden fie zur DVBerlängerung ihrer Bein zu
einem neuen Leben verdammt und durch eine befondere
göttliche Gnade in männlichen Saamen verwandelt.
Diefer in die Gebärmutter des Weibes ausgegofiene
Saame wird eine ganze Nacht lang nur wie Unflath
daſelbſt Liegen bleiben. Am fünften Tage wird er mie
Feine Waflerfügelchen jeyn. Im vierten Monat wer—
den fich Die Nerven des Kindes geftalten; im fünften
wird e8 Hunger und Durft fühlen; im fechsten wird
das Dberhäutchen feinen Leib umhüllen; im ftebenten
wird es fich fchon merklich bewegen fünnen. Es wird

auf der rechten Seite feiner Mutter liegen und jid)
— vom Saft der Nahrungsmittel derfelben erhalten; es
wird ſich in feinem eignen Unflath wälen und von
den Würmern gebiffen werden; die fiharfen Speijen
und das warme Waſſer, welches die Mutter trinken
wird, werden ihm ſehr Heftige Schmerzen verurfachen.
In dem engen Durchwege auf die Welt wird es eben-
falls viel auszuftehen haben, und wenn es endlich ges
boren ift, noch einer unendlichen Menge vneinlicher Zu-


207


fälle unterworfen feyn. Diefe aualvolle Wiedergeburt
werden die Unglücflichen jo oft und fo lange wieber-
holen müſſen, bis jte fich zuleßt entfchliegen, ganz und
in allem Ernſt ein tugendhaftes Leben zu führen.

Wie die Siamer, fuchten die alten Peruaner ihre
Hölle im Mittelpunkt der Erde, die alten Sanarier im
Berge Pilo, die Urbewohner von Florida im tiefiten
Norden, wo Die Verdammten unter Löwen, Tiegern,
Düren, vergraben in Schnee und Eis, in beftändiger
Angft, in Mangel und Efend leben mußten.

Was die Mohamedaner von der Hölle Iehren, ift
ziemlich befannt, deswegen wollen wir nur kurz davon
Iprechen :

„Sit das Gericht gehalten und jedem Menſchenkinde
die ihm gehörige Strafe zuerfannt worden, ſo geht
nun alles über die Brücke Sirat aus einander; die
Gerechten, rechter Hand, in's Paradies; die Böfen, lin—
fer Hand, in die Hölle. Die Brücke Sirat aber gebt
mitten über die Hölle, ift jo ſchmal als ein Saar, und
fo ſcharf al3 eine Schwertfchneide. Ueber Diefen gefähr-
lichen Steg eilen die Seligen mit unglaublicher Ge—
ſchwindigkeit hinüber, indem die Verdammten in die
Hölle Hinabftürzen.

Diefe Hölle aber hat jteben Stockwerke. In's oberfte
fommen die gottlofen Mohamedaner, welche jedoch durch
des Propheten Mohamed Vorbitte nach einigen tau—
ſend Jahren daraus wieder befreit werden. In's zweite
Stockwerk kommen die Juden, in's dritte die Chriften,
noch tiefer Die Sabäer, darnach Die Mager, darauf Die
Heiden. In dem unterften, abfcheulichften, find Die Heuch—
ler, Die zwar Außerlich fich zu einer Religion befann-
ten, aber innerlich Diefelbe nicht. für wahr hielten. Line
ter jedem Stockwerke haben 19 Engel die Wache, und


208


die Verdammten werden vor ihnen befeunen, daß das
Urtheil Gottes über fie gerecht ſey.

Diefe Verdammten follen von den Blammen ver
Hölle umgeben werden, follen Semden von Feuer ans
haben, kochendes MWafi fer fol ihre Häupter überſchwem—
men, euer im ihren Cingeweiden brennen und euer
ihre Haut braten. Sie follen mit eijernen Keulen ges
fchlagen werden, und wollen ſte diefem Schredensorte
entfliehen, gerathen fte immer tiefer hinein und werden
auf ewig gepeiniget. Sie werden Die Frucht vom Baum
der Hölle, der Zafon heißt, eflen, Deflen Zweige
den Köpfen der Teufel gleichen, und ihr Trank wird
ſtedendes Waffer feyn. Sie haben Feuerſchuhe an, de
ren Siße ihre Köpfe wie einen Keſſel zum Kochen briw
gen wird.

Die Mauren willen F die Seelen der Verdamm—
ten gar feinen Pla; denn weder Erde noch Himmel
will fie annehmen.


Sklavoniſches Lied von der Hölle.


1. Laßt ung Lebende jet mit Bedacht in die Hölle fahr
ren, damit wir das Leben endend nicht als Sünder
dahin kommen.


. Seht nur den gräßlichen Schlund, wie feurig und
tief ift der Ort ver Qualen, den Boden fann das
Auge nicht erreichen,


3. Feuer, Zangen, Schwerter, Schlangen, alfe Qualen
diefer Welt; deren alle zufammen minder fchrediich
find als jene der Hölle.


4. Nie grauet hier der Morgen, nie wird hier Tag;
in der Sinfterniß jammert der Sünder, dem niemals
Linderung wird,


I


an


u.


1


10.
NR


12.


13.


15.


16.


299


. Hier kocht dag feurige Meer, und thurmet Uber ven


verdammten Sünder Berge von gräaßlichen Flammen.


Ach ein Funke nur ware dem Unglüdlichen fchon hin:


längliche Pein, gegen deſſen Gewalt unfer Feuer nur
Thau ift.


. Der Berftand kann nicht faffen und Feine Zunge aus:


ſprechen, was es fey, im höllifchen Feuer zu brennen.


. Die Teufel verwandeln fih dort in Hunde, in wilde


Thiere, in Schlangen und Draden, heulen, bellen,
brüllen; was das für einen Schreden verurſacht!


. Bier wird man auch von hundert Händen gebohrt,


geftschen, gehauen, gebremnt, und aufs neue zu hun-
dert Foltern gebunden, gezerrt und ausgefpannt.


Der arme Sünder muß hier der Gerechtigfeit Gottes
zollen, und für jede Lafterthat befondere Bein erdulden.


Wie des Feuers Gewalt das Eifen röther, fo wird
des Unfeufchen Leib ewig im Feuer glühen.


Mit brennendem Schwefel und kochendem Blei wer:
den die Säufer getränfet; weldes, durch die Gur—
gel fließend, ven ewigen Durft wieder erneuert.


Senen, die fluhen, unzüchtige Reden führen, oder
eine Lüge mit Schwüren betheuern, wird die Zunge
mit Zangen geriffen.


. Das Herz, welches Beleivungen nicht vergiebt, wird


wegen verübter Rache von Drachen zerfleifcht-


Kann es noch ein größeres Elend geben? ah ja!
denn aus der Finfterniß wird des Verdammten Auge
niemals Gottes Antlitz fehen.


Veh! weh! fo wird da geheult, wohin find wir
Elende geraten? Möchten dieß die Menfchen doch
glauben, nie würden fie in Sünden gerathen.


14


210


17. Tod! wo bift du 2 ihr Donnerkeile, tödtet ung! ach
fönnten wir doch fterben, wie fünnen die Qualen
nicht erdulven.


15. Ach! vergebens wünfcht ihr den Tod, ewig verlorne
Seelen! denn ihr ſeyd verurtheilt, um ewig ſterbend
zu leben.


19. D ewige Pein! das Herz, welches vor deiner Flamme
nicht erihrict, muß von Stein, und noch härter feyn
als Stein.

29. Schon das Zahnweh würdeft du nicht immer erira-
gen; wie fchwer muß dir alfo das ewige Feuer werden 2

21. Schan du fündiger Menſch, jebt fennft du das dir
bereitete Elend; wer weiß, ob e8 dir nicht beftimmt
it, daß du morgen darein flürzeft ?


22. Heute in einer Zodfünde legſt du dich zur Bette, und
findeft dich morgen im hölfifchen Feuer brennend.


XVI. Titulatur des Heren Jeſu.


In mehreren Kapellen, Klöſtern, Hoſpitälern u. a.,
in deren zu Alberndorf bei Glaz, in Salberitadt 2. ꝛc.,
befindet fich die Titulatur des Herrn Jeſu auf
Tafeln verzeichnet und angefchrieben, wie bier folgt:

„Der allerheiligfte, weiſeſte, allerdurchlauchtigfte, un=
überwindlichſte Fürſt und Herr, Herr Jeſus Chriftus,
wahrer Gott, gefrönter Kaifer der himmlifchen Heer—
ſchaaren, erwählter König zu Zion und des ganzen Erd—
bodens, zu allen Zeiten Mehrer der Seiligen, einziger
Hoherprieſter und Erzbiſchof, Churfürft der Wahrheit,
Erzherzog der Ehren, Herzog de8 Lebens, Markgraf zu
Jeruſalem, Burggraf in Galiläa, Fürſt des Friedens,
Graf zu Bethlehem, Baron zu Nazareth, oberfter Kriegs-
beld der Fatholifchen Kirche, Ritter der höllifchen Pforte,
leberwinder des Todes, Herr der Heiligkeit, Pfleger der


Ss 271.


2


Waiſen und Armen, des himmlischen Vaters und Got—
tes gebeimfter und vertrautefter Rath, unfer allergnäs
digfter Kerr und Gott, Jefus, unſer Exlöfer.”


KV. Briefe von Gott und
Chriſtus *).


Es hat fih eine Perfon eines hohen Briefmechfels
gerühmet und unterfchiedene Briefe ausgetheilet, welche
von Ehrifto und Gott felbft gefchrieben ſeyn follten.

Ginige jolcher Briefe habe ich vor gegenmärtigen
Stück in Kupfer ftechen laſſen, damit die Xefer um fo
mehr gründlich Davon urtheilen können.

Zur rechten Hand ſtehen Drey von demjenigen, ver
jte austheilete, fogenannte Gnaden-Zettel, Die dem In—
halt nach von Chrifto gefehrieben find. Die beſonders
gefünftelten Buchftaben darinnen zeigen die Namen der
Perſonen, an welche Diefe Briefe gefendet worden, und
Die auf der weiſſen Seite ſchattirte Stellen das aufge-
druckte Petſchaft an; Die Darinnen befindliche Buch—
ftaben follen den Namen Gottes 797) anzeigen, und
diefe find in derjenigen Größe abgebildet worden, in
melcher fe gefchrieben worden ind.

Der zur linken Hand ftehende Brief, welcher unter
zeichnet ift: Der Allmächtige, iftin diefer Abbildung
etwas in Die Enge gezogen worden; Die Buchjtaben,
fo darinnen zu fehen find, follen nach der Auslegung
deſſen, der Diefe Briefe ausgetheilet und fich jolcher
bimmlifchen Correſpondenz gerühmet hat, heißen :


*) Bibliotheca, acta et seripta magica. (Von Danber)
24. Stud, 8. 1741,


212


(Ich Christus Heisse Geschehen Dis Wun-
der, Sey Sehend.)

Diefe beiden Buchftaben, die unten neben dem lebten
S, und zwifchen welchen folches S innen ftehet, follen
beifen Manu Propria, und anzeigen, dag Gott ver
Allmächtige ſolchen Brief mit eigener Hand gefchrieben habe.

Der in der unteren Ecke zur Linken befindliche Zettel,
mit den umber gefchriebenen Worten: Gnade, Friede,
Barmberzigfeit über alle Frommen, ift die
Auffchrift eines gewiſſen dreyeckichten Briefes ; Die fr“ ıven
Buchſtaben darinnen follen das hebräiſche Wort Od;
als ven Namen Gottes, andeuten.

Meine Lefer werden von jelbft erfennen, daß alles .
diejes Eindifche.und läppiſche Dinge feyn, und Der hei-
fige Name Gottes ohne Zmeifel dabey boshaftig mif-
brauchet worden, und ich werde in das Fünftige von
der FJeichtfertigen dabei vorgegangenen und lange Zeit
fortgefegten Betrügerey umftändliche Nachricht geben.

Hier habe ich folches nur anführen wollen, um zu
zeigen, was doch der Aberglaube vermöge; Denn ohn-
geachtet dieſe Dinge offenbar läppiſch, und nicht ein-
mahl eines vernünftigen Menfchen, ich gefehweige des
göttlichen Namens, würdig find, und der Betrug aus
alfen Linien und Gtrichen bervorfichet, fo find doc
Yeute gewejen, welche folche Kindereyen und Betrüger
teyen für wichtige Wahrheiten und vom Simmel ge-
fommene Briefe angenommen, als ſolche hochverehret
und aufbehalten, auch geglaubet haben, daß vie vor-
gemeldete Schrift mit den Buchſtaben M. P. die ei-
gene Hand des_Allmächtigen jey.

Mie leicht laſſen fich doch die Menfchen betrügen
und wie leichtfertig mißbrauchen böſe Menfchen den
beiligen Namen Gottes! ’ *


N
NN
IN


N
N
N


chic


——


GG kp


ag
N 3


A


1 a, -


——


Yemones


Eat N _
3 z d — 8
— dmica


Jeleriei


dr &
tod AN Kl ee Rs [eestefin
ee — 7


\ Clıneıs — au IX IM
\ \


\| drmati


II


hen


$


Vase EI


e⸗⸗


Pl ne nos mducas ne lenlatvonemt,
"nosa malo.


Sed bbere z


IF? uafay wsdensl 97 DIN FHAHD GR
9 ;


77 apRagrAU4


ul Dgaummio PLDFTIANBS 79 7° ‚13101
c [7


a: zofpaten2.4f 27702 Straf
F- — —


>


92 AFP W, 7 Sr ruo, 5


s
2OPE, E— aA GB 7
LH 77 al 9: ———
DRUIDEN) Bug fra


1999 JSG SING LT
a ER Fa,


’


STAITRPUPL, III sc OYITPFUIE, ’


Zweite, dritte & vierte Delle.


Sebaftian Brandt, Geiler v. Kaiferöberg,
7 Zhomas Murner
und ihre berühmten Feldzüge gegen die verfahie-
denften Thorheiten ver Menfchen.


Fer BET:


3 ag


«


»


randt


+


ſtian


Seba


3. Sebaſtiau Brandt.


Sebaftian Brand oder Brant, ſonſt auch
Titio genannt, wurde 1458 zu Straßburg geboren.
Nachdem ex die erften Gründe der Wiflenfchaften er
lernt hatte, ging er nach Bafel, wo er Magifter wurde.
Er lehrte zu Bafel und Straßburg dffentlich mit gro=
gem Ruhme und befleidete die Uemter eines Eaiferlichen
Raths und Syndicus, wie auch Kanzlers zu Straßburg,
wo er- 1521 ftarb. Außer vielen andern Schriften
verfaßte er auch das Narrenfchiff im deutjchen Ver-
fen, welches oft aufgelegt, in andere Sprachen überfett
und commentirt wurde. Es galt viele Jahre als ein
ächtes Wolfsbuch.


II. Sobanuu Geiler von Raifers-
berg,


Johann Geiler von Kaifersberg wurde
1445 zu Schaffhaufen geboren, wo fein Vater Gehülfe
des dortigen Stadtfchreibers war. Als fein Vater an
einer Wunde ftarb, Die er auf ver Bärenjagd erhalten,
war er drei Jahre alt. Sein Großvater in Kaifersberg
nahm ihm zu fich. Im Freiburg erlernte er die ſchönen
Wiſſenſchaften und wınde da auch Magifter, Gr lief
fich Darauf zum Priefter weihen und ühte in Baſel die
Theologie. Nach fünf Jahren wurde er Doktor der


216


Theologie, worauf man ihn nad) Freiburg als Prediger
berief. Hier blieb er nur ein Jahr, zog dann nad)
Mürzburg und nahm das Amt eines Predigerd an.
AS er nach Bafel reiste, feine daſelbſt zurückgelaſſenen
Bücher abzuholen, überredete ihn Peter Schott, ein
Rathsherr zu Straßburg, Prediger dafelbft zu werben,
und brachte es dahin, daß man ihn Dazu erwählte.
Eben derfelbe brachte e8 auch dahin, daß man dieſem
trefflichen Prediger zu Ehren im Jahr 1486 die herr-
Tiche Kanzel im Münfter erbauen ließ. _ Er wurde dar
mals für den gelehrteften Mann gehalten, und wird
von Flacius unter die Zeugen der Wahrheit gerechnet,
weil er den damaligen verderbten Zuftand der Kirche
eingefehen und den Mönchen dffentlich unter die Augen
fagte, daß fie Durch ihr Lieverliches Leben die Sünden
unter dad gemeine Volk gebracht hätten, Die damals
im Schwange gingen. Die fehwarzen Mönche verglich
er mit den Teufen, Die weißen mit des Teufels Mut-
ter, und die andern mit feinen Küchlein. Nachdem er
jein Predigtamt zu Straßburg über 32 Jahr lang mit
großem Auhme verwaltet, ftarb er den 10. März 1510
und wurde im Miünfter gerade vor der Kanzel begraben.
Geiler gehört hieher wegen feiner Predigten über
Brandts Narrenfchiff, die er 1498 zu Straß—
burg im Stift zu dem Alten St. Peter dffentlich ge—
halten. Geiler mußte wegen diefer Predigten viel lei—
den; man befchuldigte ihn, er habe über Brandts Nar-
venfchiff und nicht über Die Bibel gepredigt. Es if
wahr, diefe Predigten gehen in der Ordnung fort, wie
die Titel in Brandts Narrenfchiff; aber er nennt in
denjelben niemals den Brandt und fen Buch *).


*) Flögel Gefhichte der Fomifchen Literatur.


217


Gervinus fagt in feinem berühmten Werke *)
Nachitehendes Uber Brandt und Geiler:


„Was Erasmus im Lobe der Narrheit ironifch prieg,
das verdammt Sebaftian Brandt in feinem Schiff vou
Karragonien in gradem Eifer. Er fieht fih rings in einer
Welt von Menfchen, die, nachdem fie die conventionellen
Vorſchriften der Höfifchen Moral umgeftoßen und den Damın
der Hemmniſſe der menfchlichen Natur durchbrochen hatten,
nun mit zügellofer Licenz dem Triebe der ungezähmteften
Natur den volften Lauf ließen. Es ift eines der charak—⸗
teriftifchten Capitel des Narrenfhiffs das von den groben
Narren. Es geht direct gegen die Claffe von Narren
und Schwänfen. Ein neuer Heiliger, fagt Brandt, if
aufgeftanden, er heißt Grobian, den jeßt jeder feiern will,
und ehren an allen Orten mit ſchändlichen wüften Wor-
ien, Weifen und Werfen; man wähnt dag in Scherz zu
ziehen und doc ift wenig Glimpf dabei. Der Narr hat
jet Die Sau bei den Ohren, und fehüttelt fie, daß ihr Die
Sauglocke Elingt und fie ihm den Moringer fingt; fie hat
jest allein den Tanz. Man fihont nicht Gott und Ehr—
barkeit, man fpricht von allen wüften Dingen, und wer
der ſchandbarſte ift, dem beut man ein Glas Wein und
lacht feiner, daß das Haus frhüttert, und bittet ihn, daß
er noch eins erzähle und preist feinen Schwanf und feine
Kurzweiligfeit, und dünkt fich feine fchönere Freude auf
Erden zu haben, denn als gute Gefellen fröhlich zu praf-
fen und zu fehreien, und die Heine Zeit mit Luft zu ver:
treiben. Wer folhe Werfe treiben fann, wie der Pfaffe
von Kalenberg oder der Mönch Ylfan, ver meint jest ein
ganzer Mann zu fein. Um ver Pfaffen Rede kümmert
man fich nicht, denn wäre es alles Sünde, was fie fo nen:
nen, fo trieben fie es nicht felber. Auch Geiler meint,
die Schwanferzähler würden einft ihre Schwänfe ver Hülle
zu erzählen haben. Es ift etwas Großes, fich einem fo
reißenden Strome, wie gerade dieſe Richtung war, ent:


”) Gefchishte der poetifchen National-Fiteratur der Deut:
fhen von G.G. Gervinus. Leipz. 1342, Band IL
©. 394 ff.


218


gegen ftellen zu wollen. Diefe Abficht hat Brandt gehabt,

und Geiler in feinen Predigten Über das Narrenfchiff eifert
geradezu gegen die, welche Narrheit und Sünde mit der
Natur entfehuldigen wollen; denn man foll, fagt er, ge:
gen die phyfifche Natur nach dem Gefeße der Vernunft
anfampfen,, die Vernunft fey unfere wahre Natur. Ich
füge, es ift etwas Großes, fih gegen eine folche Richtung
zu ſtemmen und ift es um fo mehr, je weniger eg mit
dem Heberfprung in die entgegengefegte Richtung gefchieht ;
je mehr der Bernunft gegenüber, deren Recht man ver:
fiht, auch der Natur ihre Rechte gelaffen werden. Es ift
wahr, der wadere Steuermann des Narrenfhiffs neigt
bier und da zu den ascetifchen Anfichten des Mönchthums;
auch in lateiniſchen Gedichten und Schriften zeigte Brandt
mancherlei Hang zum Nechtgläubigen, Hartgläubigen und
Abergläubigen. Er vertheidigt im Narrenichiff noch ven
Ablaß, er liebt den Einftedfer, der an heimlicher Stätte
fein Leben Gott weiht; er eifert mit Geiler gegen die,
welche derer fpotten, die Recht thun und in Weisheit ftill
leben wollen, die fie mit dem Spottnamen der Duckmäu—
fer und Karthäufer belegen, die fie verhöhnen, als ob fie
Tag und Nacht auf den Kinieen lägen und mit Beten und
Faften an Öott verzweifelten. Es ift wahr, er nimmt es
mit den weltlichen Freuden gar zu firenge. Der Tanz
fagt.er, ift die Quelle vieles Unraths, der Vorläufer der
Unfauterfeit, das Ende aller Ehrbarkfeit, und er weiß auf
dem ganzen Erpreich feinen Spaß, der dem Ernft fo nahe
ift, wie das unzüchtige Kirchweihtanzen. Er wirft die
Nachtaufzüge und Ständchen weit von fich weg, er zürnt
gegen die Trinfer und vollen Narren, fogar gegen das
Sheibenfihießen und gegen die Jagd, und gegen das Spiel,

dem fih nun Pfaffen, Adel und Bürger, und— ſogar in
Männergeſellſchaft die Weiber hingeben. Allein die rigo—
roſere Moral liegt nur in einzelnen Stellen und wird
durch die Grundanſicht des ganzen Gedichtes verwiſcht.

Mir erinnern daran, zu welchen oft widerfprechenden Les
bensregeln vie Alteren Moraliften durch die Lehren des
ftrengen Chriſtenthums und der freiern Klugheitsregel des
Menfchenverfehrs gebracht wurden. Man könnte im Brandt
die nämlichen Gegenfäße nachweifen, und gegen jene asce—


219


tiſcheren Sätze aufführen, wie er lehrt, Scherz verfiehen,
mit den Wölfen heulen, mit den Jägern heben, mit den
Keglern auffeßen; wie er die Eltern warnt, ſich nicht ih—
ten Kindern durch zu frühes Meberlaffen ihres Bermögens
in die Hände zu geben; wie er Anfchläge und Anftchten
Eug zu verheimlichen anräth, und das Trau, Schau, Wem
empfiehlt, da Treu und Bertrauen jetzt mißlich fei. Allein
e8 ift das Eigenthümliche des Narrenfchiffs, daß diefe alten
Gegenfäße darin mehr verſchwinden und überall die Ber:
föhnung zwifchen der chriftlichen und humanen Moral den
Dintergrund bildet. Brandt ift weit davon entfernt, in
der Barmherzigkeit Gottes und der Fürbitte der Maria
eine Duelle der Sündenvergebung zu finden. Er ift fein
Freund von Heiligthümern und Reliquien, und eifert gegen
die reichen Bettelmönche, die Stirnenftößer und Stationi:
ver, die auf allen Kirchmweihen herumliegen und bethlehes
mitiſches Heu und Bileam’s Ejelsgebein, und Federn yon
St. Mihael’s Flügeln und einen Zügel von St. Georg’s
Roß oder die Buntfchuhe St. Claren’s feil bieten. Man
foll nicht auf Gottes Gnade bauen, fagt er, ohne an feine
Gerechtigkeit zu denken; man fol nicht hoffen, daß uns
Gottes Stimme mit Gewalt zu ihm ziehe, ohne daß wir
und felbft darnach ſchicken; man foll nicht in Sünden ver:
barren im Vertrauen auf Gottes Langmuth, nicht Gott
in den Bart greifen und mit ihm fcherzen wollen, als ob
er das vertrüge. Man fol auch nicht mit Halbheit und
mit Lauheit auszureichen meinen, nicht auf dem Mege der
Zugend fih umfehen nach den Fleiſchtöpfen Aegyptens;
man fol nicht auf Gottes Lohn ohne Arbeit hoffen, fon:
dern recht thun und beharren; und nicht Befferung auf
fihieben und cras, cras, das Lied der Raben, fingen: daf:
felbige Morgen komme dann oft nimmermehr. Brandt
fieht vielmehr weit gründlicher und häufiger nach der prac-
fifchen Tugend der antifen Welt aus und betrachtet Tu:
gend und Lafter nach der menfchlichen Weife ver Alten.
Indem er die Lafter überhaupt als Narrheiten bezeichnet,
zieht er fie in den Kreis der menfchlichen Beurtheilung
herab und entnimmt fie der willführlichen Strafbeftimmung
des Dogma's oder eines eifrigen Gottes. Geiler fcheivet
zwiſchen der Narrheit, die eine Folge von Ungeſchicklichkeit


220 |


und Gebrechen der Natur if, und der, die aus der Rich⸗
tung der Sinne auf äußere Bergnügungen folgt; die legte |
ift- die, von der Er und Brandt handelt, fie ift Sünde
und wird durch den Mangel des böfen Willens, wie durch
ven Zrieb der Natur nicht entfchuldigt. Wie noch immer

die Hoffart, das Zuviel, das Meberheben, die Maaslo: |
figfeit der Örundfehler diefer Zeiten ift und von Brandt |
dafür erfannt wird, wie von Hugo von Trimberg, fo fieht
doch Brandt gegen Hugo diefen Fehler ungefähr in dem
Berhältniffe, wie Ariftoteles die Unenthaltfamkeit gegen die
Unmäßigfeitz; er fieht feine Abficht und feinen Borfag in
der Sünde, fondern nur Mangel an Kraft und an Selbfter-
fenntniß; er fieht darin nicht eine abfolute Schlechtigfeit,
die im Boraus in den Grund der Hölle verdammt fei,
wie der Renner wohl noch thut, fondern er fieht darin nur
eine Thorheit, mit der fich der Menſch unter Menfchen er:
niedrigte. Brandt zeigt das Lafter nicht, wie jene myſti—
fchen Zugenpfpiegel alle thun, als etwas darum Verab—
fcheuungswertheg, weil es von Gott beftraft wird, fondern
als etwas der menschlichen Bernunft widerfprechendes und
daher befachenswerthes. Er will mit dem Gefühl der Men-
ſchenwürde beffern, und nicht mit dem der Strafwürdigfeit
und der Gewiffensangft; und dies eben ift die Quelle ver
Wirfung des Lufifpield und der Satire, daß wir alle
menschlichen Gebrechen verächtlih und dann belachenswerth
finden, fobald wir fie als etwas ung felbft herabmwürdigen-
des betrachten, das unferer Beflimmung und Natur zu—
wider ift, und das ung in widerfinnige Beftrebungen hin—
reißt. Sobald wir auch das Böfe auf diefem Wege be-
trachten, find wir auf dem Wege ver Selbfterfenntniß, wir
erkennen uns bald als Narren und find dann bald geheilt,
denn die Scham ift ein weit tüchtigerer Förderer der Beſ—
ferung als die Furcht. Die düftere Stimmung, in welche
die Schredensmoral des zelotifchen Chriſtenthums des Mit:
telalters und die Lehre des alten Teftaments ven verfchüch:
terten Sünder verfegten, fprang nothwendig von Berzweif-
lung zu Bergeffen und Leichtfinn, und von diefen zu jenen
über und Hinderten an allem Gleichmaß des fittlichen Les
beng, wie es noch heute in allen nichtgefitteten und aus
gearteten Nationen der Fall ift. Diefe Zeiten feftigten in


221


unferer Nation jenen Sittenernft und jene Zudt und
Scham, die uns auch unter Aufklärung und Erleuchtung
verhältnißmäßig weit minder als andern Nationen verloren
ging. Wir tilgten jene felavifche Furcht vor einer despo-
tifhen Strafgeißel, und ſahen die Sünde lieber einem
Speal menschlicher Würde, als einem Strafeoder von Pfaf-
fen gegenüber, fo wie die Alten thaten, die der menfchlichen
Schwächen menfchlich fpotteten, und nur Todſünde und
Frevel von den Göttern unverfühnlich verfolgt darftellten.
Sp weist Brandt in zahllofen Beifpielen auf die moralifche
Weisheit der Griechen zurück, leitet in feinen Winfen, wie
fchon der Nenner, auf die Beifpiele edler Freundfchaft un—
ter den Alten hin, die jetzt von Selbftfuht und Eigennuß
verdrängt find; auf die Lehre und Erziehung der Kinder,
die fih die Bater damals, die fi) die Peleus und Philipp
angelegen fein Yießen; auf die gefunde Seele im gefunden
Körper; auf die Keufchheit der Penelope und Lueretia, die
Achte Weisheit des Plato, den ruhigen Gleichmuth des
Sofrates und des Fabricius glückliche Armuth. Der Kern
feiner Lehre geht daher auf Selbfterfenntniß aus,
den Mittelpunkt der antifen Moral; fein Buch heißt daher
in gewiſſen Ausgaben eben fo wohl der Narrenfpiegel ;
er halt feiner Zeit und fich felbft wie ein Achter Freund
den Spiegel vor, der luglos und truglos die wahre Ge-
ftalt zeigt, und im fehroffften Gegenfabe gegen die einftige
ritterfiche Zeit und jene höflichen Dichter, die Alles im
Guten und Beften aufnahmen, nimmt er Alles hart, fireng
und fiharf, fieht alles Einzelne im ſchlimmen Lichte, will
an allem Einzelnen beffern und fest ſich daher felbft mit
in fein Narrenfohiff, er hat aber auch Bertrauen auf das
Ganze, in fo troftlofem Zuftande er es ficht. Er geht wie
die Neformatoren zu Felde gegen den Mißbrauch der Ge-
lehrfamfeit und gegen das moraliiche Berliegen, gegen die
hohen Worte ohne begleitende Handlungen; denn viele
giebt e8, wie Geiler beifügt, die da predigen und fagen,
aber nichts thun; viele Lesmeifter, wenige Lebmeifter;
Leute, die Anderen viel Korns fagen und felber Hunger
leiden. Es gilt diefen Männern nicht um die einfeitige
Ausbildung des Gemüthes, wie der Ritterwelt, und nicht


222


um die einfeitige Ausbildung des Verſtandes, wie den big:
berigen fchofaftifchen Zeiten, fondern um die der Vernunft;
es gilt ihnen nicht um zerftreutes Wiffen, das fruchtlos
für das Herz ift, fondern um die Weisheit, die der Seele
Ordnung if. Er zürnt daher gegen die eitle Kunft der
Wahrfagerei, des Vogelgefchreies, des Characterefagens,
der Nekromantie und Aftrologie, die den Lauf der Plane-
ten befragt, ob diefer Tag zum Schacher gut fei; und
gegen die Betrugsfünfte der Alchymifterei, wie über alfen
Aberglauben und Quadfalberei. Er verwirft fogar die
Mathematif und alle phyſiſchen Wiffenfchaften, unwillig
über die Herabfeßung der moralifchen, die den Menfchen
zunächft berühren; Archimedes fei hoch erfahren in diefen
Künften gewefen und doch fonnte er nicht fein Ende „aus:
een“ ; diefe Wiffenfchaften feien wahr und gewiß, aber
ein Thor fei, wer es gering wäge, daß er fremde Dinge
wiſſen wolle, ehe ex fich ſelbſt kenne, und das Erdreich
ausmeſſe, ehe er das himmlifche fuche. Er mag von Erd:
funde nichts willen, im Unmuth, daß man fich einer blin-
den Neifewuth damals hingab; ehemals reisten Ulyß und
Pythagoras, Plato und Apollonius um Weisheit, und
dem tolle er auch heute nachfehen, der weite Landfahrten
antrate, damit er an Weisheit zunähme. Er achtet nicht
auf viele Kunft, mit der man nur nach Hoffart und Ge—
winn ftelle, wer weife ift, der kann Kunft genug, und
unffug fcheinen ihm die, die nach Paris und Bologna
reifen, als ob nicht auch in Deutfchland genug Vernunft
und Weisheit wäre, denn die Zeiten feien nicht mehr, mo
‚man über See in Athen allein die Lehre fand. Nur zu
diel feheinen ihm der Bücher jegt im deutfchen Lande; von
zu dielem Studiren wird man, fagt er, ein Phantafl. Die
Druder drucken Practifen und Weiffagungen, und Alles,
was man ihnen bringt ohne Wahl, und was man von
Schanden fingt und faget. Sie befördern falfıhen Glau-
ben und Keßerei, thun fich felber Schaden und Schande
und mancher drucdt fih aus dem Lande hinaus. Das Ber-
derb durch die einreißende Bücher: und Druderwuth dünkt
vem guten Brandt fo ungeheuer, daß er darum beſonders
auf den Endehrift zu vermuthen fich veranlaßt findet; was


223


würde der verftändige Mann erft heute fagen? Je mehr
ſich die Bücher ins Unendliche mehren, * re,
defto minder achtet man ihrer und jeder achten Lehre. Nie
waren fo viel Schulen und Gelehrte und fo wenige Ach—
tung der Kunftz die Gelehrten müffen fich ihres Standes
fhämen und man zieht die Bauern hervor. Er bezeichnet
damit die allgemeine weltliche Betriebfamfeit gegen die
geiftige, das Nennen nach falfchen Gütern, nach dem Triebe
ver Hoffart, nicht nach der Weisheit, deren Gaumen die
wahren Güter wohl ſchmecken, die nicht Eſſen und Trinfen
find, ſondern Werke, die gleichfürmig find mit der Vernunft.
Ein löblich Ding ift der Adel, und der Reichthum Föftlich,
do) das Alles hinfällig, und nichts ewig und bfeibend
als die Güter des Geiftes. Nach langem Leben zu trach—
ten iſt thöricht, denn hier ift nichts als Trauer, Kurzfrend
und Bollleid; den Pfennig vor Weisheit zu achten, iſt
unfinnig, und doch rennt Alles nach Geld, und wägt jeden
nach feiner Taſche; die Narrheit zwingt jetzt Fürſten und
Land, daß ſie die Weisheit verlaſſen und nur den Rutzen
ſuchen; und doch ſtand es einſt beſſer im Lande, als die
Regenten weiſe waren und gelehrte und greiſe Räthe um
ſich ſammelten. Nun aber mag Niemand von ernſten
Dingen reden hören; die Sackpfeife iſt des Narren Spiel
und Zeichen und er achtet nicht auf Harfe und Laute; ſelig
aber iſt der, der ſtets die mahnende Stimme in ſich trägt
und dem nachdenkenden Herzen des Weiſen nachtrachtet,
und nicht wie der Narr auf die Pfeife hört, der trotz Sin—
gen und Sagen, trotz Flehen und Bitten nicht von feinen
eilf Augen fommt und um feine Straflehre etwas gibt.
Feder dünkt fih nun allein weife und allein gut; trachtet
mohl bei andern zu löſchen, da es bei ihm felber brennt,
fößt ſich, felbft ein Narr, an andern; ſtrebt „eigenrichtig““
immer nad etivas befonderm und fucht alfeintlug Wege,
wo Feine find. Rath hören ift jegt verfehmäht, unbedacht
ftürgt fih jeder — und das ift aller Karren Gebrauch —
nach dem Neuen und immer Neuen. Sie denfen nit
weiter als von der Nafe bis zum Mund; fie ſtürzen ſich
muthiwiliig in Händelzund Prozeffe, vertrauen, dab man
das Recht biegen werde wie Was, und denfen. nicht, das


224


fie zuleßt der Hafe find, der in der Schreiber Pfeffer
fommt, die aus ihren Sächlein bald eine Sache, aus dem
Quellhen einen Bab zu machen wiffen. Denn der Schrei-
ber ift wie der Reiter, er nimmt heimlich, wie jener öffent:
lih, mit der Feder, was jener mit der Lanze; ber eine
wagt feinen Leib ins Trodne und Naffe, der andere feine
Seele ing Dintenfaß. Hoffart und Hebermuth treibt auch
jeven höher als er ſteht; mancher will nun von Adel fein,
deiten Bater noch „Bumble bum“ mit dem Küferwerf um:
ging; mander will ein Doctor fein, weil er einen rothen
Rock anhat; mancher rühmt fich feiner Reifen in Norwe—
gen und Granada, und im Pfefferland, ver nie weiter
vom Haufe fan, als wo er riechen konnte, wenn feine
Mutter einen Pfannefuchen badte. Die Handwerfsfnechte
wollen Meifter fein; die Meifter fragen ihren kleinen Ge—
winn in die Zeche. Es war eine Zeit, wo die Bauern
einfältig waren und in Gerechtigkeit glüdlich, in ſtrohenen
Hütten. Nun aber find fie aufs Weintrinfen gefallen, fie
ſtecken ſich in Schulden ſo theuer ihr Korn iſt, fie wollen
nicht mehr in Zwilch gehen, ſondern in koſtbaren, vor—
nehmen Kleidern. Das Stadtvolk lernt jetzt Betrug vor
den Bauern, die wuchernd ihre Früchte hinterhalten und
Theurung ſchaffen, bis etwa das Wetter kommt und Korn
und Scheuer verbrennt. Bürger und Kaufmann will jetzt
Ritters Genoß ſein, der Edelmann frei, der Graf gefür—
ſtet, der Fürſt gekrönt. Der Bauer trägt ſeidne Kleider
und goldne Ketten, das Bürgerweib geht vornehmer wie
die Gräfin, der Adel hat keinen Vorrang mehr. Mancher
Biedermann verdirbt dabei und kommt an den Bettelſtab,
oder er wirft ſich auf Betrug und Judenwerk, oder er
ſpitzt ſich auf eine reiche Erbſchaft, und hofft wohl einen
zu Grab zu tragen, der noch mit ſeinem eignen Gebeine
Birnen abwirft. Der Geiz treibt die Menſchen durch See
und Unwetter, der Neid kocht ſeine eignen Glieder. Geld
gilt vor Ehre, Ehrbarkeit und ‚Weisheit find verlaſſen—
Wer nad Geld firebt, achtet nicht Sünde und Mord, nicht
Schande und Verrath. Die Gerechtigfeit wird feil, durch
Geld füme mancher ans Seil, wenn er fi nicht durch
Geld vom Seile erlöste, denn nur die Heinen Diebe hängt


225


man, die Bremfen Fleben nicht in dem Spinngewebe. Ehe:
dem war Armuth lieb und werth, da noch alles Gut ge:
mein war in der golpnen Zeit der Erde. Sie ift eine
Gabe von Gott, fie kann nichts verlieren, und weit hin
fhwimmet wer nadt if. Der Arme fingt frei durch den
Wald, ihm entfällt nichts, er hat die Freiheit zu fordern;
bei Armut, bei dem dürftigen Euriug und Fabriciug, fand
man von jeher weiferen Nath als bei Reichen; fie ift das
Fundament aller Dinge, der Anfang aller Stände, fie hat
alle Städte gebaut, alle Künfte erfunden, alle Ehren er-
zeugt. Sie ift bei allen Bölfern werth geweſen, und vor
allen bei den Griechen, die mit ihr Städte und Länder
bezwangen. Arifiives, Epaminondas, Homer, Sofrates
waren arm. Alles Große floß aus Armut, Rom kam von
Hirten, ward wohl regiert von Bauern, und ward zerrif:
fen, als es reich ward. Auch Eröfus ware durch Armut
nicht untergegangen, führt er an, und auch an andern
Drten lehrt er die alten Säbe von dem Zielpunfte des
Glückes und dem Neide der Gottheit. Der Herr ſprach:
Euch fet weh und Jeid ihr Neichen, ihr habt bier eure
Freude in eurem Befiße, felig find die Armen mit freiem
Muthe. Richte fich Niemand auf Reichthum, denn wie der
Adler gewinnt er Federn und fliegt wie der Wind davon.
Wäre Reichthum das befte, fo wäre Chriftus nicht der
Aermfte gewefen. Höre Hoffart, ruft der Dichter, der in
diefen Stellen allein einen böhern Schwung nimmt und
fih an Stellen der Alten oder Thomafin’s erhebt, es kommt
dir die Stunde, da du aus deinem eignen Munde ſprichſt:
wag bringt mein hoher Muth, wenn ich hier fiße in Trüb-
fal und Leid? was Hilft mir Geld und Reichthum, der
Welt Ehr und Ruhm? es ift alles nichts als ein Schate
ten geweſen und im Nu ift es dahin. Wohl dem, der
dies verachtet hat und das Ewige betrachtet. Wir fehen
nicht den Tod vor, da ung doch die Stunde gefebt if,
wir wiffen nicht, wann und wo und wie! wir ferben alle
und fließen hin wie Wafler zur Erde, und darum find
wir Thoren, daß wir ung nicht rüften zum Tode, dem
wir nicht entrinnen Fünnen. Der Weinfauf ift fhon ge-
trunfen, der Handel ift nicht rüdgängig zu machen. Die


I, 18


226


erfte Stunde brachte auch die Ießte, und der den erfien
geſchaffen hat, wußte, daß auch der legte fierben werde.
Aber die Narrheit färbt ung, daß wir nicht denken, es
werde ung der Tod nicht laſſen, und nicht unferes ſchönen
Haares fehonen und nicht unferer grünen Kränze und Kro-
nen. Denn der Tod fpart feinen, nicht jung und alt,
nicht Adel und Stamm, er erfchüttert mit gleichem Fuße
der Könige Saal und die Hütten der Hirten, er achtet
nicht Pomp und Gewalt; Thoren wir, die wir täglich
fliehen, dem wir nicht entrinnen Finnen; Thoren, die wir
allzufehr trauern um den Gefchiedenen und ihm die Ruhe
mißgönnen, nad welcher wir alte fireben, denn feiner
führt zu früh dahin, wo er ewig fein muß, ja gefchicht
mandem wohl, daß ihn Gott zeitig abruft. Der Tod
nahm manden von Zrübfal und Pein, befreite manchen
Örfangenen, und während das Glück ungleich Gut und
Befitz austheilt, macht ver Tod alles gleich, ein unbeftoche:
ner Richter; er ift allein, der Niemanden ſchont und Nie:
manden je gehorfam ward. Thoren auch, die wir foftbare
Gräber und Maufoleen und Pyramiden thürmen; alle
Erde ift gefegnet von Gott, wohl Tieg der, der wohl ftarb.
Der Himmel dedt manden Todten, der fich unter feinem
Grabſtein ſtreckt; wie könnte der ein fihöneres Grabmal
haben, dem das Geftirn von oben leuchtet! Gott findet
die Gebeine zu feiner Zeit, daß er fie dem Körper wieder
gebe. Wer wohl geftorben ift, deß Grab ift das Höchſte.

Sp mäßig und befonnen fih Brandt gegen die rohen,
alle Zucht und Anftand verleßenden Sitten der Zeit febte,
ohne felbft alfzufehr in den rohen Ton zu verfallen, worin
es feine Nachfolger im 16. Jahrhundert alle verſahen; fo
ruhig er dem weltlichen Treiben und Sagen das Glück der
Berürfnislofigfeit entgegenhält, eben fo gemäßigt, obgleich
feurig, nimmt er fich der öffentlichen Dinge an, und fteht
auch da gleihfam als der leßte, der dem Nevolutiongeifer
nicht verfiel und nicht dag Kind mit dem Bade verfchüttete. .
Wenn ih die Siumniß und Schande in allen Landen und
unter allen Ständen fehe, fagt er, es wäre fein Wunder,
wenn ich die Augen voll Thränen hätte, daß der Chriften-
glaube fo fhmählich abnimmt. Er’ mindert fih von Tag


227


zu Zag, die Keber haben ihn halb zerriffen und zerftört,
dann Mahomet, der unferm Glauben Afien und Afrika
entriß und jeßt Europa bedroht und frhon, nicht zufrieden
mit dem BDefibe des Meeres, auch die Donau befeßt hat.
Mir haben ven Feind an dem Thor und wollen fchlafend
fterben, ver Wolf ift im Stalle und der Hirte ſchläft. Die
vier fchwefterlichen Patriarchenftädte von Rom find dahin,
bald wird e8 auch ans Haupt fommen. Dies ift unferer
Thaten Schuld; Feiner nimmt am andern Antheil und e8
wird ung gehen wie den Dehfen der Fabel. Jeder greift
nur nad) feiner Mauer, ob die kalt fei, und fümmert fi)
nicht um den Brand beim Nachbar. Die Pforten Euro
pa's find offen, auf allen Seiten droht der raftlofe Feind,
nad Chriftenblut dürſtend. O Rom, da du Könige hat:
teft, warft du lange Jahre eigen; als dich das Bolf regierte,
warft du in Freiheit glücklich; als aber Bürger wider Bür-
ger focht und des gemeinen Nutzens Niemand achtete, da
zerging deine Pracht, du warft den Kaifern unterthan und
nahmft fiets ab, wie der Mond ſchwindet. Wollte Gott,
daß du dem Monde ganz gleich feift und auch wieder
wüchſeſt. Nun aber meint ja Feiner etwas zu haben, wenn
er nicht dem römifchen Neiche etwas abbricht; die Städte
achten des Kaifers nicht mehr, jeder Fürſt bricht der Gans
eine Feder aus. Seht doc, ihr Fürften, um Gottes Wil-
len, was zulest daraus werden fol: finft das Reich, ſo
bfeibt ihr nicht ewig! Einhelligfeit in der Gemeinde macht
alle Dinge blühen, aber durch Zwietracht wird auch das
Mächtige zerfiört. Der Deutfchen Lob war einft hoch in
Ehren, und fie haben ſich durch ihren Ruhm dag Kaifer:
thum erworben, jeßt aber denken fie nur darauf, wie fie
das Reich vernichten wollen. Geftattet nicht, ihr Derricher,
foiche Schande, fondern fiehet dem Reiche zu, fo mag vas
Schiff noch aufrecht gehen: ihr habt einen König, der euch
wohl führt mit Ritterſchild, der der Krone werth ift, in
deſſen Hand die heilige Erde leicht fommen, und der das
Unternehmen auch beginnen wird, wenn er nur euch frauen
darf. Werft ab folhe Schmach und Spott; eines Heinen
Heeres waltet Gott, und noch find Chriften genug, die
ganze Welt zu gewinnen, wenn nur Treue, Sriede und


228


Liebe herrfcht. Wacht auf und fehlaft nicht, wie der Steu-
rer beim Sturm, fteht auf aus euren Träumen, wahrlich,
die Art fieht am Baum. Ich mahne alle Stände, nicht
zu thun, wie die Schiffleute, dieweil fie in Wind und
Wetter find. Wer Ohren hat, ver höre, das Schiff ſchwankt
im Meer, es ift bald Nacht um ung geworden, thut ihr,
die ihr durch Gott an der Spike fieht, was euch ziemt,
daß Sonne und Mond nicht gänzlich untergehen.

Wie genau Sebaftian Brandt das Bedürfniß und den
Geſchmack der Zeiten getroffen hatte, beweifen fo viele
Humaniften, die damals lateiniſche verwandte Schriften
fihrieben, beweift Trithemiug, der ausdrücklich zweifelt, ob
etwas Zeitgemäßes und Angemefineres damals gefchrieben
wurde, als das Narrenfchiff, beweifen die ungeheuren Wir-
fungen, die das Buch gemacht hat. Wie das Werk felbft
nach und nach entftanden ift (was man aug einem Kapi-
tel, das jest in der Mitte etwa fteht, bemerfen fann, wo
Brandt einmal Außert, er wäre nun fihier zu Ende), fo
wurden nachher von Andern nachträgliche Kapitel geliefert,
wie 3. B. in dem Bettelorden,, oder die Form bei neuen
Gelegenheiten adoptirt, wie in dem Narrenfchiff von Bunt-
fhuh (1514) und in dem Narrenfreffer in Preußen (1552).
Eines fo offenbaren Nachahmers ferner, wie Murner, wer
er auch fonft fei, brauchte fih Brandt immer nicht zu
fhämen. Das Narrenfhiff ift mit dem Eulenfpiegel eines
der erften deutfchen Originale, das im Auslande anerfannt
ward, das nicht nur zweimal, von Locher und Fodocus
Badius ing Lateinifche, das auch dreimal ing Franzöftfche,
ins Plattdeutfche, Englifhe und Holländifche überfegt tft,
feiner Verbreitung nach alfo gleichfalls den Diftriet der
Reformation hält wie der Reinhart Fuchs, indem der Sü-
den zwar die Faftenprediger und den burlesfen Geihmad
der damaligen Zeit theilte, aber nicht den Ernft der ger:
manifhen Stämme und ihr neues Leben. Das Narren-
ſchiff ward in unzähligen Ausgaben verbreitet, verfälfcht,
interpolirt, bearbeitet und fogar commentirt. Einer der
ſtärkſten Geifter der Zeit, der berühmte Geiler von
Kaifersberg (aus Schaffhaufen 1450—1510), wählte
fih die Themata der Kapitel des Narrenfhiffs zu eben fo


229


vielen Predigtterten. Dies war an fich nichts Neues und
Auffallendes; denn es hatten Andre über Facetug Sprüche,
es hatte Geiler felbft über das Gedicht eineg Bauern, wie
jet über das eines Doctors ſchon früher gepredigt; allein
der ganz weltliche Gegenftand, die Unverholenheit der Sit-
tencenfur, das Auffehen, welches das Driginal felbft machte,
machten auch diefe Predigten Geiler’s auffallender als an—
dere. Zahllofe vortrefflihe Prediger metteiferten damals
in practifcher Tendenz, aber des Volkes Sprache laut zu
vertheidigen, war Geiler voran, und heftig fprach er gegen
die Lateiner, die ihr auswendig gelerntes Zeug herplapper:
ten wie die Schulfnaben, und kaum felbft die Grammatik
verfichen, gefchweige, daß das Volk fie verftehen follte.
Wir wiſſen, daß die Predigten Geiler’s vor Luther faft die
ganze Erbauungsliteratur der früheren Zeit umftießen;
welch eine Empfehlung mußten diefe Predigten, die 1498
gehalten wurden, für das Narrenſchiff fein.“


Ich gebe Hier das Narrenfchiff vollftändig, mit allen
Abbildungen, getreu nach der Ausgabe Nicolaus
Höniger's von Tauber Königshofen, melde
fich vor allen andern dadurch unterfcheidet, Daß einem
jeden Narren oder Neimen Brandts der Gommentar
Geiler gleich beigefügt ift, wodurch die beiden Werke
pafiend verfchmoßen find. — Die Dedication: „Dem
Ehrwürdigen vnnd Hochgelehrten Herren, Herren Chri—
ſtophoro Sylbereyfen, Abte des Gotteshaufes Wettin-
gen, Meinem Gnedigen Herren” habe ich, als ganz
unmefentlich, weggelafien.


Melt Spiegel, oder


Marren Schiff,


darin aller Ständt fchandt vnd Tafter,


vppiges leben, grobe Narrechte fitten, vnd
der Weltlauff, gleich als in einem Spiegel gefeben
und geftrafft werden: alles auf Sebaſtian Brands
Keimen gerichtet.


Aber,
Mit vil andern herrlihen, Chriftlichen, auch


nußlichen Lehren, Erempeln und vermanungen zu einem
Ehrbaren ond Chriftlichen Leben. Sampt gewifler Schel-
len ahtheilungen, dardurch eines jeden Standes
lafter zu erfennen.


Weilandt


Durch den Hochgelerten JZOHAN GEYLECH,
Doctoren der 9. Schrift, in Lateinifcher ſprach befchrie-
ben, jeßt aber mit fonverm fleiß auß dem Latein inn das
recht hoch Teutſch gebracht, vnnd erfimalg im
Truck außgangen,


Dur,
Nicolaum Höniger von Tauber
Königshoffen.

Mit Key. May. Gnadt vnd freyheit.
Getruckt zu Baſel, durch Sebaſtian
Heinricpetri.
MDLXXIIII.


Der 1. Narr.


Den vortang muß ih heben an,
Denn ih onnüß viel Bücher han,
Die ih nicht liß, auch nicht verftahn.


Bon unnußen Büchern.


Das ich ſitz vornan in dem Schiff,

Das hat mwarlich ein fondern griff.
On vrſach ift Das nicht gethan,

Auf mein Liberey ich mich verlan.
Von Büchern Hab ich groifen bort,

Berfteh Doch drinn gar wenig wort.
Vnd halt fie dennocht in den ehren,

Das ich jun wil der fliegen wehren.
Mo man von fünften reden thut,

Sprich ich, daheim hab ichs faſt gut.
Damit laß ich benügen mich,

Das ich vil Bücher vor mir fich.
Der König Btolomeus bitelt,

Das er all Bücher het der Welt.
Vnd hielt das für ein groſſen Schas,

Doch het er nicht Das recht Geſatz.
Noch kundt daraug berichten fich,

Ich hab vil Bücher Das weiß ich,
Vnd liß Doc gantz wenig darinn,

Warumb wolt ich brechen mein ſinn,


232


° Bd mit der lehr mich bkümmern faft,
Wer vil ftudiert, wirt ein Fantaſt,
Sch mag doch funft wol fein ein Serr,
Vnd lohnen eim der für mich Lehr.

Ob ich fehon hab ein groben ſinn,
Doch fo ich bey den gelehrten bin,
So fan ich Ita jprechen jo,
Des Teutfehen Orden bin ich fro.
Denn ich gar wenig fan Latein,
Ich weiß das Vinum heiſſet Wein,
Gucklus ein Gauch, Stultus ein Tor,
Vnd daß ich heiß Domine Doctor.
Die Ohren find verborgen mir,
Man feh fonft bald eins Müllers Ihier.


Doctor Johann Geilers vonn Keiſerſpergs ſchöne
vnd Chriftlihe außlegung vber das Narrenſchiff
oder der Welt Spiegel. Erftlih in Lateini-
ſcher ſprach befchrieben, jest aber mit fleiß auß
dem Latein inn das recht Hoch Teutſch gebracht.


Don gelehrten Marren oder Bücher Narren.


Das Erfi Narren Gefhwarm.


Das Erſt Gefhwarm der Narren, ift der gehaubten
Narren, Bücher Narren, Heublins Narren, Paretling Nar:
ren: Namlich die Doctoreg, die in jren hohen Sammaten
Pareten herein tretten, vnnd doch nicht drey wort Latein
verftehen, fich der viele ihrer bücher rhümen, vnd doch
nichts anders an der that von einem rechtgelehrten Doc-
tor haben, weder allein den bloffen Nammen vnd die bü—
her. Die aber ift zu merden von welchen Doctorn wir


233


reden, Namlich, nicht von den jenigen, fo viel Bücher
baben zu ihrem nuß vnd gebrauch, oder diefelbigen rerbt
gebraugen: Dann e8 ift ein alt fprichwort:


Welcher will lehrnen ohn ein Bug),
Der ſchöpfft mit eim Sib waffer in Krug.


Derhalben fagen wir von der jenigen, welche von we:
gen der menge jhrer Bücher auß ſchönheit vnd für tref:
fenlicheit fich Hoch rhümen, gleich als fonft in einem ſchö—
nen haußraht: vnnd fie mwöllen dardurch hoch gehalten
fein. Dife aber erfennet man vor den andern, auß den
fieben nachuolgenden Narrenfchellen.


1) Die erfi Schell ift, wann einer vil föftlicher Bücher
zufammen ftellet, allein eyteln vnd vergeblichen rhum dar:
durch zufuchen, gleich als in andern haußgerähten oder
Eleinottern. Vnd ift dife die fürnemfte Narrenfchell unter
den andern allen, auß difen Narren Gefhwarm, dann
die obrigen bangen allein an vifer Schellen. Mit difer
Schellen befchiltet Seneca den Ptolomeum Philadelphum
König inn Egypten, welcher inn ein Liberey zu Aleram
dria fünff vnd viergig taufendt Bücher zufammen geftelt
bat. Deßgleichen fein noch andere viel mehr, fo viel Bü—
cher, allein von wegen prachts vnd rhums zufammen ges
ftelt haben, welche bie ohn not zu erzellen fein.

Damit man nun die gehaubten Narren vefto beſſer er-
fenne, feind die da meinen was fie daheim in jren Bü—
heren gefchrieben haben, das fie daffelbig alles wiffen
onnd können. Dann fo man von einem ding difputiert
vnnd fagt, gibt er gleich darauff zu antwort, Diß vnnd
ihenes Buch hab ih auch daheim in meiner Bibliothec:
vermeinen alfo, das fie der fach gnug gethan haben vnnd
gelehrt gnug fein, gleich als wann fie die funft ſchon
gantz durch ein Trechter hinab hetten gefoffen, durch die
viele der Bücher, müffen aber manch mal mit ſchanden
ftill Schweigen, welches dann gantz lecherlich vnd fyöttlich
it. Nun wen fein folche gefellen zu vergleichen ? Einem
Efel der mit viel harpffen vnd Eitheren beladen ift, aber
er rührt der felben feiten feine an, das er fie ſchlagen
wölle oder könne: Alfo fein auch hie die vile der Bücher


234


die harpffen, der efel aber ift die Paretlins Doctor. Dife
fein in der warheit die rechten gehubten Narren, vnnd
baben nichts anders von dem Doctoraht oder Magiftrat,
dann allein die Föftliche Fleivung, Sammatin Paret vnnd
die Bücher, von der kunſt aber vnnd den fugenden wiffen
fie gar wenig.

Aug difen gehaubten Narren fein etliche fo vngezogen,
das fie ire würde vnn Dignitet gang vnn gar zu nicht
machen, tretten daher auff gut Landtsknechtiſch, vnd reu—
berifch, ruden das Paretlin auff ein feiten, alfo das es
halb auf dem Ohr, vnnd halb auff den half hinab han—
gent. Da ber ift dann difer ſchandnamm entftanden das
fie von den Bawren vnd gemeinen Leyen, die Gehubten
genennt werden. Zwar dife fein blindt und blinden füh—
ver, dieweil fie gelehrt wollen gefehen fein, vnd für Hochs
aelehrten gehalten, die fie doch inn der warheit nicht fein,
die verführen fich und andere mit jnen. Dife ſchaar der
Gelehrten, ift die Erft fihaar der Narren, vnn wirt auch
billich zum anfang vornen ans breit gefeßt, dieweil fie
vor den andern Narren allen am gefehrlichfien und ſchäd⸗
lichſten ſein.


2) Die Ander Narrenſchell iſt, gar zu viel und vnzal—⸗
bare Bücher zufammen ftellen, kunſt vnnd geſchickligkeit
dardurch zu erlangen. Es fein viel die halten darfür das
fie die viele der Bücher geſchickt vnd gelehrt mache, aber
die jrren weit. Dann die Bücher haben etlich gelehrt, et«
lich aber onſinnig vnnd finnloß gemacht, in dem ſie mehr
geleſen vnnd in ſich geſogen, weder ſie verthöwen haben
mögen. Gleich wie dem Magen, alſo auch ven Sinnreis
hen vnd fcharpfffinnigen köpffen, der vnwill mehrmalen
ſchaden hat gebracht, dann der hunger, vnd gleich wie
in andern ſpeiſen mäſſigkeit vnd ein ſonderer brauch iſt
zu halten, alſo iſt es auch in dem leſen der Bücher. Sei⸗
tenmal die viele der Bücher, mehr ein verhindernuß iſt
der fünften, dann ein fürdernuß. Vnd wie zum offterma—


len etlichen inn Veldtſchlachten die menge der kriegsknech⸗


ten den Sieg verhindert hat, alfo hat auch die menge
der Bücher vielen an der funft vnd geſchickligkeit geſcha—
det, dann auß dem oberfluß ift gemeinfich mangel vnnd


ee EEE


235


zodell entfprungen. Gleih wie im Bretifpiel, fo einer
zwey effz bedörffte, zwey feß darfür würfft, damit dag
fiel verfpielet, alfo ift es auch mit der viele der Bücher,
die zu wenig fünften nußen. Nun möcht einer villeicht
fagen: Was fol ich dann thun? Soll id die Bücher fo
ich hab hinweg werfen? Nein gar nicht, fondern fo du
diefelben haft, folt du fie außtheilen in rechte zeit vnd
ordnung, damit du fie wiffeft zu rechter zeit vnd gelegenes
heit zu gebrauchen.

3) Die dritt Schell ift ober die maſſen viel Bücher zu
fammen ftellen von wegen Wolluſts, welches eines fchles
der hafften vnnd freffigen Magens natur ift, allerley ſchleck
bifizlin verfuhen. Diefe rumpeln durch allerley Bücher
oben hin, gleich wie man ben grindigen lauſet, vnd bee
halten nirgendts inn etwas, denen gefchicht gleich wie den
Narren, die in der Statt herumb ziehen, vnnd Die ſchöne
gemälonuffen an den heufern befchawen , bringen aber
nichts weiters daruon dann vnrhu des gemüts, vnnd be—
ſchwerung der gedächtnuß: Zu gleicher weiß werden au
dieſe durch forgfeltigfeit hin vnnd wider geſchlöpt, Tauffen
von eim Buch ober das ander, nnd verlieren alfo hie⸗
mit die herrliche zeit vnd gute gelegenheit, in dem ſie jre
gemüter vnd gedächtnuß mit mancherley ſchrifften vnd
künſten beſchweren.


4) Die vierdt Narren Schell iſt, viel ſchöner vnd her«
licher Bücher zuſammen ſtellen, allein von wegen der au—
gen weid, oder erluſtigung der augen. Seitenmal viel
ſeind die ein groſſen wolluſt vnnd wolgefallen tragen ob
den guldenen vnd Silbern Buchſtaben, vnd bringen alſo
jre zeit zu, diß iſt fürwar ein kindiſche vnnd groſſe thor—
heit. Dieſes ſag ich iſt bey der warheit nicht allein ein
groſſe kindtliche thorheit, ſonder viel mehr ein gottloſes
ſtuck, ſein augen mit goldt vnd ſilber weiden, darneben
aber vil Chriſten menſchen ſehen hunger vnnd mangel
leiden, ſo doch einer ſonſt in vilen andern dingen, als in

der Sonn, Mon, Sternen am himmel, ſchönen, wolfchmes
ckenden onnd Tieblichen blümen, vnd in fumma an vielen
andern Creaturen Gottes mehr, fih auff das höchſt möcht
befuftigen onnd die augen darinn meiden. Derowegen


236


fteht einem Chriften menfchen gan vbel an, vnd ift auch
gang gottloß gehandelt, dem mundt Gottes an feinen ar:
men etwas entziehen, damit er feine augen defto baß be:
fuftige vnnd inn wolluft weide. Dann lieber fag mir du
grober fantaft, warumb maleft du in deinen Büchern hin
onnd wider fo mit groffem Eoften, fo viel menfchen vnnd
blümen werd? Gefallen dir dann die menfchen und blü—
men, fo von Gott gefchaffen fein, nicht? Fürwar ich fag
dir du thüeft bierinn gang thorecht vnd vnmenſchlich, in
dem du die Creaturen Gottes verwirffeft, vnnd milt fie
fhöner von dir felber machen, weder fie von Gott er:
fchaffen fein.

5) Die fünfft Schell ift, gar zu Föftliche vnd prächtige
Bücher laffen einbinden. Dann eg feind viel, die laffen
jre Bücher mit Goldt, Sammat vnd anderen Föftlichen
feidenen tücheren vberziehen vnd einbinden. Difes ift fürs
war auch ein groffe thorheit, das einer will, die nieder:
trächtige vnd demüthige weißheit Gottes, in Föftlichen vnd
prächtifchen Büchern haben. So doch die meißheit Got:
tes niederträchtige und einfeltige hertz erforfihet. Sp aber
einer auß fonderlicher Tieb und eifer Gottes und der Weißs
beit, die Bücher mit Golt vnd fammet fehmudet, Achte
ich darfür das folches nicht zu fihelten fein, fo fern allein
die armen nicht dardurch verfaumet werden, dieweil man
ſolchen vnfoften vnnd gelt fürnemlich auff die armen wen:
ven folt. Derwegen foll man alle zeit fleiffig betrachten,
das man in feinem ding zuuil thue.

6) Die Sechßt Schell der Gelehrten Narren, ift, Bü:
cher gang vngeſchicklich vnnd ohn allen verftandt befchrei-
ben vnd offentlich Iaffen im trud außgehn. Difen Nar-
ren erfchitlet Franciſeus Petrarcha die Kappen gar dapffer,
do er alfo fpricht: Das man fol mit fleiß achtung geben,
auff die warhafften vnd für treffentlichen Scribenten, da-
mit nicht ein jeder der ein flud vom Schulfad gefreſſen
hab, oder drey wort Latein fönne, oder die federn in der
band könne führen, gott geb was fonft hinder im ſteck,
inn einem jeglichen Buch wölle etwas mehren oder fud:
len, für ein Seribenten gehalten werdt. Welches zu difen
jegigen zeiten dermaflen in brauch ift fommen, das wann


237


bie alten, Cicero, als Cato, Plinius, Ariftoteles, 2c. Vnd
andere mehr, folten wider herfür fommen, ond jhre ſchriff—
ten lafen, wurden fie fürwar diefelben nicht mehr verftehn,
alfo fein fie corrumpiert und verfelfcht worden, ond ift
deffelben Fein auffhöreng.

7) Die Siebendt Narren Schell, ift die hinwerffung
der Bücher, dann man findet vil grober Klötz vnd Nar-
ren die halten den verlurſt vnd vntergang der Bücher für
den geringften ſchaden, ja fie dörffens wol für ein ge
winn achten. Auß welchen groben filten einer zu Rom
gewefen ift, ver hat frey offentlich gefagt, er wolt all
fein gut vnd hab geben, das nie fein gelehrter Mann
wer in die Statt Rom und auch in Staliam fommen,
Deßgleichen fagt auch Lieinius, welcher von natur ein
feindt freier Künften ift gewefen, Das die freien fünft -
vnnd die gelehrten nichts anders fein, weder ein ſched—
lichs gifft vnd gleich als ein gemeine fücht oder Peftileng.
Wiewol difer onflatt zum Römiſchen Keifer nachmals if
erwöhlet worden, hat er doch feine grobe fitten nicht ver-
laffen, vnd ift zwar diß Sprichwort war an jhm, das
man nicht bald auß einem Rappen ein Salden ziehe. Oder
wann mann ſchon lang ein Saw fattlet, wirt dannoch
fein zelter darauf. Was füllen wir aber hie fagen von
den Evelleuten, Fürften vnd Herren zu vnſern zeiten, die
nicht allein die freien künſt laſſen mutwilliger weiß zu
grundt gehn, von wegen ihres praffen vnd frhlemmens,
fonder fie begeren zum mehrertheil das der teuffel alle
gelehrte ond freie Fünfte hinführet: Wie wir dann folds
ein exempel haben an dem König Ludwig den Eilfften
diß Nammens auß Frandfreih, der wolt nicht das fein
Sohn Carolus der Acht inn freien fünften ond der Latei«
nifchen ſprach vnderwieſen würd, vermeinende Thorechter
weiß, folches würde ihm am Regiment ſchedlich vnd ver:
binderlih fein. Auff gleiche weiß hat auch Graue Eber—
hardts des Erften Herßogen zu Wirtenberg Batter, als
er am todt Bett lag, fein Räht in Eidtspflicht auffgenom-
men ond ernſtlich beuohlen, das fie in, den Hertzogen
Eberharten Fein Latein wolten laſſen lehrnen.


233
Der U. Narr.


Wer ih auf gwalt im Rhat verlegt,
Vnd bengt fih wo der Wind berblegt,
Derfelb die Saum in Keffel ſtößt.


Bon guten Räbten.


Viel find den ift darnach gar noht,
Mie fte bald fommen in den Rhat,
Die doch deß Nechten nicht verftehn,
Vnd blindtlih an den wenden gehn.
Der gut Cuſt ift leider todt,
Achitophel befteht die noht.
Wer vrtheilen fol, und Rhaten jchlecht,
Der denck vnd volg allein zu Recht
Auf Das er nicht ein zaunfterf bleib,
Damit man die Sam in feflel treib,
Warlich ſag ich, es hat fein fug,
Es ift mit dunden nicht genug,
Damit verfürket wirt das Recht,
Es dörfft, das man fich baß bedecht.
Vnd weiter fragt was man nicht wuft,
Denn würd das Necht verkürket ſuſt.
So haft Fein mehrwort gegen Gott,
Glaub mir fürwar es-ift fein ſpott.
Wenn jeder wüſt, was volgt hernach,
Im wer zu vrtheiln nicht jo gach.
Mit jolcher maß wirt jederman,
Gemefjen, als er hat gethan.
Wie du richt mich, und ich richt Dich,
Al wirt er richten Dich und mich.
Ein jeder wart nach feinem todt,
Der Vrtheil, Die er geben hat.


239


Mer mit fein Vrtheil bſchweret viel,
Dem ift gefeßet auch fein ziel,
Da er ein gwaltig Vrtheil find,
Der Stein der fellt jm auff den grind.
Mer hie nicht helt gerechtigkeit,
Der find fie Dort mit Serrligkeit.
Kein Weißheit, Gwalt, Fürftchtigfeit,
Kein Rhat ſich wider dich auffleit.


Don vngerechten Richtern,


Das Ander Narren Gefhwarm.


Das Ander Narren Gefhwarm ift von vngerechten Rich:
tern, gefiläten Narren, Raht Narren, böfen Nähten vnd
vnbillichen Richtern. Damit man aber nit etwann ein
mißgrieff thun, vnd den gerechten mit dem vngerechten
verdamme, foll man fie an den fieben nachuolgenden Nar⸗
ren ſchellen erkennen, welche gemeinlich die böſe vnd vnbil—
lichen Richter haben anhangen.

1) Die Erſte Schell ift, Richten den jenigen der Ihm
nicht onderworffen ift, als wann der Bawr den Pfaffen
will ortheilen.

2) Die Ander Schell ift, von heimlichen vnd verborg—
nen Dingen vrtheilen, welches jm Gott der Herr allein
bat vorbehalten.

3) Die Dritt Schell iſt, vrtheilen ohn richtliche proceß
vnd ordnung, feitenmal niemandts verurtheilet oder ver—
dammet wirdt, er feye dann zuuor in einem offentlichen
gericht aller feiner miffethat vnd handlungen vberwiefen
worden, oder das er fich freiwillig, ohn peinliche frag
ond Nichtliche proceß, aller mißhandlung fchuldig geben hab.

4) Die Vierdte Schell ift, von wegen des Gewinng
end Gelts ein vrtheil fellen. Diß ſteht Feinem Richter
zu, das er das Necht Gericht verfauffe. Dann wie An-
thon fagt: Ein Richter der da Gelt nimpt das er Nichte,
oder nicht Nichte gleich falſch over Nichte recht, fo begeht
er eine todfünde.


240


5) Die Fünfft Schell ift, ein vrtheil fellen allein auf
geringen vnd ungründtlihen mutmaffungen, vnd feinen
gnugfamen vnd fonvderlihen bewarungen. Es hat Gott
der Herr die Sopomiter nicht ſchlechtlich wöllen vrtheilen,
Als er von jrem Jafterhafften Ieben höret, welches er doch
alles zuuor wiſſet, fonder fucht fie erft durch feine Engel
fichtbarlich daheim, vnnd warnet fie. Daher der Hoche
Prieſter Melchiades ſpricht. Erkundigte alle ding mit höch⸗
fiem fleiß, damit jhr niemandts vrtheilete ohn gerechtes
ortheil, oder allein auß ſchlechten mutmaffungen.

6) Die Sechßt Schell ift, nicht auß gerechtem eifer der
Gerechtigkeit oder nach vernunfft, fonder auß böfen an:
fechtungen vnd begirden, (als da feind Neidt, Haſſz, heim:
ih aufffaß, oder böfe argwohn vriheilen,) Gleich wie
die Gottlofen Juden auß Neydt vnnd Haflz: Pilatus auß
forcht vnd fchreden, wider Chriflum den Herren. gehand:
let haben.

7) Die Siebend Schell ift die fünder richten, denen
doch einer gleich if: Als namlich wann einer vber ſchul⸗
dige perfonen richtet, er aber inn fünde, fhandt vnnd
Iafter fteft biß ober die Ohren.

Diß feind nu die fieben Schelfen darauß man die Naht
Karren Iehrnet erfennen, vnd die Gerechten Richter von
den vngerechten vnderſcheiden. Damit fie aber vefto bat
mögen erfandt werden, zeiget vns diſe Figur an, Dann
da ftehet ein Schwein welches zwen Narren, mit heblen
ond kolben in keſſel ſprengen: Das Schwein bedeut ein
armen arbeitſeligen menſchen, der Keſſel ein falſches vnd
Suſanniſch Vrtheil: Die Narren ſeind die vngerechten
vnd vnbilliche Richter.


Der II. Narr.


Wer fest fein luſt auff zeitlih Gut,
Vnd darinn fuht fein Freud vnd mut,
Der ift ein Narr in Leib vnd Blut.


J ts!


Hs v


a ) 1
Pape


I #


241


Bon Geitzigkeit


Der ift ein Narr der fanrlet Gut,
Vnd hat darbey fein freud noch mußt,
Vnd weiß nicht wen er folches fpart,
So er zum finftern Keller fahrt.
Biel narrechter ift der verthut,
Mit üppigkeit vnd leichtem mut
Das, jo jm Gott hat geben gmein,
Darinn er Schaffner ift allein,
Vnd darumb rechnung geben muß,
Die mehr gilt den ein Hand und Fuß
Em Narr verleßt fein Freunden vil,
Sein Seel er nicht verforgen wil.
Vnd forcht jm breſt hie zeitlich gut,
Nicht forgen was das ewig thut.
D armer Narr wie bift fo blindt,
Du forchft Die Reud, und findft den Grindt.
Mancher mit, Sünden gut gewint,
Darumb er in der Helen brinnt
Sein Erben achten das gar Elein,
Die hülffen jm nicht mit eim Stein.
Eie lößten jhn faum mit eim pfundt,
So er tieff ligt in Sellen grundt.
Gib weil du lebſt durch Gottes Chr,
Nah deim Todt verthut ein ander mehr.
&3 hat Fein weifer nie begert,
Das er möcht reich fein hie auff Erd,
Sonder das er lehrt erfennen ſich,
Wer meiß ift, der ift mehr denn reich.
Craſſus das Golt zu letſt außtrangf,
Nach dem in hat gedürſtet lang.
4 16


242


Grates fein Gelt warf in das Meer,
Das es nicht hindert jn zur Iehr.
Wer famlet was zergenglich ift,
Der grebt fein Seel in Kat vnd mift.


Don den Gelt Harren vnnd Küß den pfennigen.
Dos Dritt Rarren Gefhmeiß.


Das Dritt Narren Geſchmeiß, feind die Geltnarren,
Karg Narren, Pfennig Narren, Wucer Narren: damit
wir aber inn difen nicht ein mißgrieff tun, vnd den ge-
rechten mit dem üngerechten verdammen, dann es feind
die nicht alle Geldt Narren fo vil geldts vnd guts be-
fiten: fonft müfte auch Job, David, Abraham, Ifaac,
Sacob, ꝛc. Vnd alle Fürften vnd Herren Narren fein.
Auf das man aber die Reiche geitz hälfer vnd die Gelt
Narren lehrne erfennen, fol man achtung geben auff dife
zwo nachuolgende fchellen.

1) Die Erfi Schell, ift allein zeitlichem Gut vnnd Gelt,
gleich als dem Zweck des lebens nachtrachten vnd nadja-
gen. Wo nun diſe ſchell klinglet, do ift ohn zweiffel die
Thorheit des Ewigen Herderbens,, vnd wirt man difen
Narren mit dem Folben der Ewigen verdamnuß lauſen.
Was heißt aber zeitliche ding als ein zwed für fich nem-
men? Difes welcher all fein thun vnd laſſen, finn vnd
gevanden allein nach vemfelben richtet. Zugleich wie ein
Schütz das blat vor im hat, nach welchem er den Bogen
beit vnd den pfeil richtet: onnd wie ein Buler damit er
feinem Gretel vnnd Holverfiod wol gefall, zu mitternacht
vom betth aufiftchet, Löfflet auff der gaffen, tritt gang -
höfflich herein, ſich kleidet, bugt fih munder herauß, vnd
inn fumma alles anders verachtet, vnnd für nichts achtet,
allein von wegen feines zudermeulins: Alfo auch ein fol-
cher Gelt Narr vnd Küß den Pfennig, hat die Reichthumb
als ein zwed des leben vor jm, vmb deren willen er al-
les anfacht, Liebföfet vnnd fepmeichlet ander leuten, lobt
fie befftig , grüßt fie ——— knippet vnd knappet vor


243


ihnen, damit er jn das Geldt auß dem Sedel lauſet,
Hergegen aber zöhrnet er ober die, fo im an feinem Geiß
ond fürfaß, verhinderlich fein. In Summa was er hand-
let vnd thut das ſteht allein auff Gelt und Gut, vnnd if
nichts anders bey jm, weder allein het ich, het ich, gott
geb wo ein anderer blieb, ja ein folcher Geis Wanft doͤrfft
eim vmb gelts willen ein Efel ſchinden. Difes fein die
geſellen vnd Geltwürm die den Pfennig für jren Gott
und Erlöfer Halten. Vnd wie ein frommer, Gott zum
zweck feines heils vnnd wolfahrt für fich nimmt, vnd von
wegen feiner Ehre vnd zu erfüllung feines Göttlichen wil—
tens, faftet, bettet, gibt Almufen, geht fleiffig zu Kirchen,
brauchet die Hochwürdigen Sarrament, vnnd al fein thun
onnd laſſen nah Gottes willen anrichtet: Alfo difer Gelt-
wurm omb des Pfennigs willen, (dann einmal die Rei—
chen jren Gott ond Glauben in der Kiften haben) in di—
fen boffet er, dem vertramwet er, den liebet er, heit in hö—
her dann die Jiebe Gottes und feines Nechften: Zwar er
achtets gantz gering vnd für nicht vmb difer willen die
Gebott Gottes zu vbertretten, falſch Eidt zu ſchweren, zu
liegen, zu betriegen, zu fehlen inn der noht, Fein Almu—
fen zu reichen, die Heiligen Chriftlichen Kirchen vnd ge-
meine Gottes für nicht zu achten, am Sontag Gottes
Heilfames wort zu verfaumen, Ja vmb des Pfennigs wil-
len ſteckt er in allen arbeiten binden vnnd fornen varinn,
was die Knecht follen thun, das thut er, allein darumb
damit jhm fein Geltfad voll werd vnd er allein Groß
Hanf genennt werd. Weiter verfhonet er feines nechften
nirgendt, ftellet die Lieb des Nechften vnd fein Seel zu:
ruck auf die ftubenthür, dann vmb Gelts halben leſſet er
alle freundtfhafft ond Tieb fahren. In Summa: ver Pfen-
nig ſchwebt jm allzeit vor den augen, an den gedenckt er,
wann er zum Sacrament gehet, zur Ehe greifft, zu Got—
tes wort gehet, den betrachtet er, dieſen heit er für alle
ehr ond würde: Stem wann er in Geiftlichen fland pritt
onnd ein Prediger oder Bifchoff werden will, dendt er
nit an Gott, wie deffelbigen Ehr und Namm mög ge:
priefen werden, fonder gevdendt allein wie er ein gute
feißte pfrund, Antey ond Biftumm mög befommen. Ob


244


er ſchon Gott höchlich erzürnet achtet ers für gering vnd
trawret wenig darımb. So er aber ein Pfennig over
Helfer verleuret, geht es jm höcher zu bergen vnd last
ims ernftlicher angelegen fein, dann wann er fonft ein
todtfünd gegen Gott begieng , denn diefem wacht er fleif-
fig, zeucht im nach ober veldt, ober ftand vnnd ftein, vmb
deſſen willen zablet er, geißet, zanet, leidet hunger vnd
durft, lobt ihn, rühmet jn für den höchſten freund, preifet
‘> in, küſſet ihn, finget onnd faget von ihm, höret jhn lie:
ber fingen venn fein feitenfpil onnd lob gefang Gottes,
onnd wie der Apoftel Paulus vns Iehret, das wir und
als viener Gottes darftellen follen, alfo ftellen fich dire |
Bei wänft, als viener des Gelts var.

2) Die Ander Schell dabey man die Gelt Narren er-
fennen ift, wo man in den Mittlen, fo zu einem andern
end gerichtet follen werden, nicht maß vnd ziel fan. Als
wann jemandts fagt, es ift gar nicht mein meinung, dem—
Geldt als dem zweck meines lebens nachzuftellen, oder
Gottes wort und Gebott darumb zu vbertretten. Ich weiß
wol das der Herr faget, fuchet zum erften das Reich
Gottes vnd feine Gerechtigkeit, als dann werden euch
dife ding alle zu gethan werden. Ich befenn auch das
ich groffes gut hab, vnnd daffelbig von wegen Teiblicher
Narung befiße, will darumb nicht wider Gott onnd fein
Gebott handlen, fonder dem Armen in zeit der not handt-
reihung thun. Gottes wort am Sontag nicht verfaumen,
nicht fälſchlich ſchweren, niemandt veruortheilen vnd be-
triegen, ꝛc. Erfenne auch wol das ih nur gar zu diel
vbrig gutts hab, vnd mich die groffe vnd vielfaltige forg
meiner groffen haußhaltung vbertreibt, bin aber dabey in
güter hoffnung, es gefchehe folches ohn verletzung vnnd
zertrennung der Liebe Gottes vnd des nechſten. Nun «8
ift war wie du fagft, vnnd ob du wol dir feinen böfen
Zweck inn deinem-hergen fürnimbft, bleibft du doch nicht
auff der rechten vnd mittlen Straffen, ſolteſt viel mehr
gedenken, das dir zeitlich gutt nur ein ftedfen fein folt,
zur not in difem Ieben: Dann warn einem ein ſteck zu
groß ift, oder jemandts mehr dann einen in die händ
nimpt, der fürderet fih damit nicht, fonder hindert ſich


245


viel mehr. D du gauch und Thor der du fo viel Stab
in der hand treaft, vnd dich nur damit befchwäreft, were
es nicht weger vnnd beſſer du theilteft die ſtecken unter
die dürfftigen, vnn armen auf, welche ohn folche fteden
ober den graben und waſſer der dürfftigkeit nicht fprin-
gen fünnen. Derowegen, fo du nicht wilt oder nicht kanſt
ohn difen fieden fein, hüt dich doch, das du mit dem fel-
ben nicht zu fehr befchwerdt werdeft. Nimm fo viel auff
dich, als du tragen magft, hüt dich das du nicht mit dem
Reihen Mann die bürden zur helfen tragefl. Dann höre
den Reihen Mann in dem hellifchen fewer fehreien, (mel:
ches von difen fleden angezündet ift,) Sch würd gepeiniget
in difen flammen.

Die feind die zwo fürnemften Schellen der Gelt Nar—
ren, wilt aber ſolche Narren noch baß erfennen, fo hende
nun die Fleinern daran, als namlich die dritt, die werher-
tung, die viert die onrhü, die fünfft onbillicher gewalt,
die fehft Betrug, die fiebend Meineyd, die acht Veruor—
theilung oder Vberfürung, die neundt Verderbung.


Ser IV. Narr.


Mer sil neum fünd macht dur‘ die Land,
Der gibt viel ärgerniß vnd fand,
Helt den Narrenfpiegel bey der Hand.


Bon neuwen Fünden.


Das etwann was ein fehendtlich Ding,
Das wigt man jebt ſchlecht und gering
Ein ehr was etwann tragen Bärt,
Jetzt han Die meibifchen mann glehrt.
Vnd ſchmieren fich mit Affen ſchmaltz,
Vnd thun entblöfen jren Half.
Piel Ring ond groffe Ketten dran,
Als ob fie vor. Sanet Lienhart ftahn


246


Mit ſchwebel, Hark, büffen das bar,
Darinn fehleget man Cyerflar.
Das es im Schüffelforb werd rauf,
Der hengt den kopff zum Fenſter auf.
Der bleicht 8 an der Sonn vnd Feuwr
Drunder werden Die Leuſe theuwr,
Die tügen je mol in der Welt,
Das thut all Kleider find voll felt_
Röck, Mentel, Hembder, vnd Bruftthuch,
Vantoffel, Stiffel, Hoſen, Schuch,
Wild Kappen, Mentel, vmblauff gehn,
Der Jüdiſch fitt will gantz auffſtehn.
Denn ein fund kaum dem andern weicht,
Das zeigt das wiſer gmüht iſt leicht
Vnd wanckelbar in alle ſchand,
Viel neuwrung iſt in allem land,
Kurtz ſchendliche Spaniſch Kappen,
Darinn die Narren jetzt gehn nappen.
Pfuch ſchand der Teutſchen Nation,
Das die Natur verdeckt wil hon,
Das man das blößt, vnd ſehen laht,
Darumb leider es vbel gaht.
Vnd wirt bald han ein böſern ſtandt
Weh dem der vrſach gibt zu ſchand.
Weh dem auch der ſolch ſchand nicht ſtrofft,
Im wird zu lohn das er nicht hofft.


Von Gemalt Warren, Seltzam Uarren, Mutz Uar-
zen, Bier Narren, Spiegel Narren.
Das vierdt Gefhwarm.


Das vierdt Geſchwarm der Narren find die Seltzam
Narren, Muß Narren, Zier Narren, Gemalt Narren, Spie:
gelNarren: dife fag ich fein die Narren, fo allweg vor


247


anderen Narren etwas newes und felßams auff die ban
bringen, in felßamen Fleivern, fitten vnd wunderbarlichen
breuchen. Dife fol man fürnemlich (wiewol derfelben fonft
fo viel feind, das man fie nicht alle mag erzehlen,) auß
diſen fieben nachuolgenden Schellen Yehrnen erfennen.


1) Die erfte Schell der Selkam Narren ift, geflumpfete
und felßame Bärt ziehen, auff gut Spaniſch oder Italiä—
nifh. Dann e8 find etlich die ziehen jhre Bart nach deß
Landts fitt darinn fie wonen, gleich wie die Griechen, fo
im brauch hatten lange Bärt zu ziehen. Etlich ziehen gar
feine Bärt, als die Carteuſer, vnd Eiftertier Mönchen thun:
Auch die Bilger fo in ferne Landt ziehen. Etliche veren-
dern ihre geftalt dermaffen, damit fie nicht leichtlich von
federman mögen erfandt werden. Hergegen aber werden
gefunden die ziehen gantz lange vnnd zopffechte Bart, wel-
es fie allein darumm thun, damit man fie defto ehe für
alte männer ond flattliche perfonen anfehen ſolle. Dife
Richt in fonderheit die ehrgeißigfeit und rhumſucht, Aber
folche fein fürwar groffe thoren, vnd hangt an einem jeden
Harkein deß Barts ein fchellen, Dife dieweil fonft weder
weißheit noch einige tugend in ihnen ift, fuchen fie ein
befondere ehre vnnd hoffart Durch Die fürtreffenlichkeit des
Bart. Fürwar es ift zu fürchten, das folden Narren
nicht widerfahre, wie es auff ein zeit einem Hirſch ergan-
gen ift, (wie man inn Fabeln Efopi liſet,) der felb als er
vor forcht eines nachjagenden Wolffs auf einen hoben fel-
fen entwiche, vnd der Wolff vnden in den hürften des fel-
fens drey tag auf fin Tauftert, wiche fie zum letſten mit
etlichen gedingen, (als den Wolff hungert vnnd den Hirſch
dürftet,) ab: Der Hirfch verfügt ſich auff das eheſte zum
frifchen brunnen aldo fein durft zu löſchen, als er nun
trand, fahe er fein fohatten im waffer, vnnd fprach, wie
ſchöne vnd flarde bein, wie ein ſchönen Bart, vnnd wie
fo groffe vnnd lange hörner hab ich, dannoch fliehe ich den
Wolff, ich wil mich forthin fein wehren, und ihm Fein theil
an mir laffen haben. Dife wort höret der Wolff heimlich,
fiel von ftundan mit grimmigem zorn in den Hirſch vnnd
forach, was fagft du hie mein bruder Hirſch: Der Hirſch
aber als er fahe, das er ein gefangen mann was, ſprach


248


er, Herr Wolf verfehonet mein, dann der Hirf (jagt er)
wann er zuuil hat getrunden, fchweßet er mehr weder jm
gebüret. Aber der Wolff fehret fih gar nichts daran, fon-
der fraß den Hirſch ohn alles dauren. Alſo wird es auch
unfern Bart Narren ergehn, wann fie fi rhümen der für-
treffenfichfeit der Bärt, werden fie auch heimlicher weiß
von dem Hellifchen Wolff gefreffen vnnd zerrifien werden.
Auch ſchöpffen fie jhn durch die fchönheit der Bart mehr
fhand vnd böfen nammen, weder ein gut Job und rhum.
Dann warn man fragt, wer ift difer mit dem ftolßgen
Bart, der fih vonder andern fo ftol& herfür thut: als dann
wirdt geantwortet werden, von denen die jhn kennen. Es
iſt der ftolß Narr vnd Barthans, welcher meint, es lige
alle funft in jhm verborgen, von wegen deß herrlichen
Barts, ond er fey auch defto fterder vnd mannlicher. Letit-
lich fein noch mehr Bart Narren, die ziehen ihre Bart
auff Türckiſche manier, fhier gan abgefchoren, allein zwo
fpigen neben heraus gehen, oder fonft nur ein Flein löck—
lin haar.

2) Die ander Sell der Spiegel Narren ift ver erften
zuwider, dann e8 werden etliche gefunden, die Yaffen gar
fein haar wachen, fonder laffen das angeficht onnd das
fienn gantz fauber ſchären damit man fein har fihet. Item
ziehen mit entblößtem halß daher, ſchier biß auf die hufft
binab, laſſen ſich offtermal ſchären, wüfchen vnd bißweilen
malen, ombhenden ven halß mit viel guldenen fetten, nente
men föftlichen geruch zu jhn, beftreichen fih mit roß waf-
fer, falben fih mit Föftlihem vnnd wohlfchmedendem Bal-
fam. Diefe die fih alfo fihmieren, weichen vnd auff das
ftattlicheft zum huren ſpiegel auffmußen, haben ein ſolche
Schellen andangen. Welcher geftalt vor zeiten ein weibs:
perſon zu Straßburg gemwefen ift, die hat von wegen al-
ters, viel rungeln im angeficht, diefelbig ließ von ihrem run:
Belechten angeficht, die haut daruon frhinden und hinweg
egen, damit fie der rungeln ab Fame, vnnd fie jungfarb
und ſchön ericheinete, aber was geſchahe: je mehr fie ſich
ließ ar&nen vnd außbußen, je heßlicher fie von tag zu tag
ward. Dife geblößten Männer vnnd Weiber, fo alfo im
ſchandt fpiegel daher ziehen, fein nicht anders weder ein


249


bloſſes ſchwerdt, welches der leidig teuffel gebraudt, die
menfchen damit zu fchand vnd laſter zu bewegen. Dife
entdeckte cörper fag ich, braucht der teuffel, gleich als ein
aaß oder fpeiß, die feelen damit zu betriegen, vnd gleich
wie man mit gefhunden faßen oder andern thieren die
Gerren fahet, alfo ſchinden vnd entdecken jhre brüft ond
hälß, zum fpiegel der vnzucht, fürwar es ift ein groß
warzeichen eins böfen vund wurmeßigen gemüts, alfo mit
entblöftem Ieib daher ziehen: Dann gleich wie die Nuß,
fo fih Teichlih laſſen lauffen vnd auß der fihalen thun
gemeinfih böß vnd wurmecht fein, alfo ift es auch mit
difen gefchaffen.

3) Die dritte Schell ift das Haar zieren, gäl, kraußlecht
und Jang machen, auch fromboes haar der abgeftorbnen
onter ihres vermifcher, vnd daffelbig zum ſchawſpiegel auff:
mutzen. Es ziehen die weiber jeßund daher gleich wie die
mannen, vnnd henden das Haar dahinden hinab biß auff
die hüfft, mit auffgeſetzten paretlin vnnd hütlin gleich wie
die männer. Pfu der ſchand vnd vnzucht, O menſch was
ſpiegleſt du dein lang Haar herfür, das voller leuß vnnd
niſſz iſt? Iſt diß dein ſchatz, dein Gott? welchen du vor
andern ehreſt vnd liebeſt? Gedenck daß Holofernes durch
den geſchmuck der Judith vmbkommen iſt, vnd das Abſo—
lon mit dem Haar iſt an der Eychen blieben hangen vnnd
vmbkommen, O weib horche, erſchrecket dich ſolches nicht,
das du frömbdt Haar eines geſtorbnen weibs obernacht
auff dem kopff behalteſt? welches du fürwar allein zuuer—
derben deiner Seel thuſt, dann ſo du ſolches thun ſolteſt
zur buß oder von wegen der liebe Gottes, würdeſt du
dich ohn zweiffel ſehr darab entſetzen. Dann welches weib
iſt alſo kün, das ſie einer abgeſtorbnen frawen leib oder
etliche glieber bey ihr am beth hette, fürwar es würde
nicht bald eine gefunden werden. Ich wolt das allen wei—
bern ergienge, die fich mit frömbdem Haar fchmudten, wie
vor zeiten einer zu Pariß begegnet ift, die bat fih auch
au das ſchönſte geſchmuckt mit frömbdem Haar, als fie
aber ohn alle gefahr bey einem Affen füruber gieng, er:
wüſcht fie der Aff, vnd riſſz ihr dem fihleier ab dem kopff
onnd nachmals auch das auffgebufft Haar, onnd ward fie


250


alfo vor jederman zu fihanden, ward ihres entlehneten
Haars beraubt, welches ohn zweiffel auß fonderlicher an:
ſchickung Gottes gefihehen iſt. Was foll ih von dem ge—
ferbten, gefchmierten,, gebleichten vnd Fraußlechten Haar
fagen, das kraußlecht Haar vnd ein gebrochen finn, feind
gewiſſe zeichen ver leichtfertigfeit: Das gäl geferbt Haar aber
bedeutet nichts anders, dann die zufimfftige hellifche flammen.


4) Die vierdt Schell der Gemalten Narren ift, ven
fopff auf das ſchönſt auffmußen vnnd fihmuden, deren
fhmud vnd zier fein zu vnſern zeiten fo viel im fhwand,
das fihier vnmüglich ift, diefelben alle zu erzehlen, dann
es lebt fein menfch der nicht Efels ohren auff dem kopff
oder dem paret hat, welchen gemeinlich filberne Schellen
angehendt fein. Welches doch inmaffen ein groffe geylheit
vnd vnzucht ift, das die weiber ohn alle ſcham paretlin
mit ohren tragen, hergegen aber die männer geftridte haar
bauben over frawen hauben auffießen. Was foll ich fagen
von den ſeltzamen Hüten fo jetzt auff der pan fein, deren
etlich gang bürftig vnd haarechtig, etlih hoch vnnd fpigig,
etlich kurtz vnnd neben auffgeftüßt fein; jn ſumma es fein
deren fouil, das nicht müglich ift, fie all zu erzehlen.

Die weiber ziehen in ihren fehleiern daher vnnd haben
fie auffgefpringt neben mit zwo eden oder fpiben, gleich
eine Ochſen Eopff, mit den hörnern, vnd Taffen dem ſchleier
kaum zwen zwerd finger von dem kien bangen, zwißern
alfo daher, gleich als wann jhn das kien in einem haffen-
ring hienge. Deßgleichen tragen fie auch gäle fchleier, fo
gleich den hellifchen flammen fein, die felben ftreichen vnnd
fierden fie zum offtermal, damit fie ven huren foiegel defto
baß mögen zieren vnd herauß ſchmucken. Diß wie ein
groſſe thorheit es fey, ift jederman wol bewüßt. Es ift
ein gemein Sprichwort, das man über frifch fleiſch Fein
gälen pfeffer machet, fonder ober das ſchmeckend vnd ftin-
end: Alſo ift es auch mit alten runßelechten weibern, bie
da gäle Schleier tragen, die fehen herauf, als ein gereucht
ſtuck fleifh auß einer gälen brüen.

5) Die fünfft Schell der Selgam Narren ift, den gan-
gen leib mit wunderbarlichen vnd Selgamen kleidern an-
legen vnd zieren, vom haupt an biß auf die füß, Als va


251


fen gefältete hembder, zerfchnitten und zerſtochen wammi—
fter, feind da vornen alfo weit offen, das man mannen
vnd frawen in bufen ſehen kann, den brufifernen, bet fchter
gefagt den bruft hurenfpiegel gefehen mag. Dedgleichen
gefaltene röck vnd Mäntel auff taufenderley farben vnd
gleich geftalt den Bngerifche ſchauben vnd Hnfeden. Dann
es dörfft einer nicht weit ziehen frömbde Kleider zu be
fhawen fonder er funde in einer jeden geringen Statt
allerley Nationen Heivunge. Als da fein Bngerifhe, Bo:
bemifche, Sächfiſche, Fränckiſche, Stalienifche, Frantzöfiſche,
Hiſpaniſche, ꝛc. Deßgleichen fein auch die fo kurtze Kocher:
fvergifche Mäntelin vnd wapen röcklin antragen, das fie
nicht allein den hindern nicht gededen, fonder viel minder
den nabel. Dife ſchandkleidung folt man feins wege lei—
den no) dulden, dieweil diefe kurtzen Röckli den Weiberen
ein große anreißung fein zu böſen begierden. Hergegen
was fol ich fagen von ver grofien ftindenden hoffart der
weiber, dag manche gefunden wirt, die henckt mehr an ein
einigen gürtel, weder fie fonft an haab vnnd gut vermag,
vnd wendt manche ein groöffern Foften mit Sammet, feiden,
goldt, filber ond andern Dingen mehr, an ein folhen gür-
tel, das der. Goldtſchmidt nachmals, den Gürtel nicht für
den macherlohn neme. Ein jad voller guts forng mag
mit einem pfennig ſtrick zu geknüpfft vnd vmbbunden wer:
den, Aber den weiberſack fo voller vnkeuſchheit vnd geyl—
heit ſteckt, muß man mit feidenen, vergüldten vnd filbern
firiefen om binden, der etwann viertzig oder fünffkig gul-
den wehrt ift. Pfui der groffen flindenden Hoffart in dem
weiblichen gefihlecht, das man an flatt der demut Hoffart
vbet. Fürwar Goit wirt ſolche vppigfeit mit der zeit
ſchwerlich ftraffen.

6) Die fechft Schell ver Selbam Narren iſt die füß und


ſchinbein ziehren vnd auffmusen, Als namlich zerhaumen


vnd zerftüclete hofen tragen, alſo das die hofen zu machen
doppel mehr Foftet, dann der zeug fo darzu fompt. Deß⸗
gleichen nähet man Cordouaniſche ftiffel auf das aller köſt—
licheft, welche vor difer zeit in Zeutfchlandt nicht gebreuch:
lich fein geweſen, aber jeßundt tregt man die felbigen nicht
allein gang hefftig, fonder man legt auch noch pantoffel


darüber an, in geftalt eines halben ringe. Deßgleichen


252


nähet man zerfiochen vnnd zerſchnitten ſchuh an allen vr=


ten, alfo das die Schufter alle tag ein newen fund vnnd
lift erdenden, damit fie die ſchuh deſto baß mögen vertreiben.
7) Die fiebend Schell der gemalten Narren ift fih auf-
ferbalb dem menfchen oder aufferhalb den füllen, fopff vnd
leib fih zieren. Nun wie gefchicht folche zierung auffer-
balb vem Leib? Erſtlich geichicht ſolche durch lange zot—
techte Eleiver, welche die weiber auff der erden hinden her-
nach ſchlöppen. Darnach gefchicht es durch hohe holtzſchuh
vnd fpißige hüt, damit fie defto Ienger vnd ftattlicher her-
ein tretten, vnd ein gröffer anfehen mögen haben, vnnd
fein mit der weiß onden hültzen vnd oben filtzen, vnter
difer Schellen fein die weiber mit jhrer Iangen kleidung,
fo fie im koht vnd erdtreich hernach ſchleppen, vnd beflei-
den alfo mit Föftlichen kleidungen das erdtreich, die armen
aber Chriſt deß Herren laffen fie nadendt gehen vnd not
leiden, fie empfahen die flöhe auff mit ihren langen ſchlum—
pechten Eleidern, onnd machen andern leuten ein ftaub, das
man nicht: daruor gefehen mag, Chriftum aber den Herren,
welchen. fie in vielen armen nadend fehen, bevenden fie
nicht. Fürwar es ift zu fürchten das der teuffel nicht et-
wonn inn den nachfchlumpeten Fleidern wohnung made.
Daher Yifet man von einem, der fahe den teuffel lachen,
vnd als er ihn fragt warumb er lachet, gab er zur ant:
wort wie feiner gefellen einer auff einem nachgefchlepten
zipfel des rods in einer futten danten, vnnd in dem fie
fort gangen vnnd das Heide hernach gefchlept, war fein
gefell in Foht vnnd dreck gefallen, darumb lachet er. Es
werden auch unter difer Schellen begriffen (welches doc
zu erbarmen ift,) die Priefter vnd Prelaten, fürnemlich
aber in Frandreich ond Stalta, die tragen alfo lange Eut-
ten vnnd röck, das fie eigene knecht darzu haben, vie jhn
die zipffel hinden nach tragen, gleich wie Simon von Ei-
tenen Ehrifto dem Herren das Creuß hat nachgetragen.
DIE feind num die fieben Schellen darauf man fürnem-
ih die Mutz Narren mag Iehrnen erfennen, welde zuuor
weitleuffiger möchten erflärt werden, wo wir nicht weitere
—— fort ſchreiten zu dem nachuolgenden Narren Ge—
warm.


*


259


Der V. Narr.


Wiewol ih auff der Gruben gahn
Vnd nicht lang mehr zu leben han,
Mag ih mein Narrheit doch nicht lahn.


Bon Alten Narren.


Mein Narrheit legt mich nit fein greiß
Ih bin faft alt, doch gank vnweiß.
Gin böjes Kindt, von hundert or, -
Den jungen trag ich die Schelln vor.
Den Kinden gib ich Negiment,
Vnd mach mir felbs ein Teftament,
Das mir leid wirt nach meinem todt,
Ich gib böß Grempel in der noht.
Vnd treib was ich jung hab gelehrt,
Meiner boßheit wil ich fein geehrt.
Vnd darf mich rühmen meiner ſchand,
Das ich befchifien hab viel Land.
Vnd hab gemacht viel Waſſers trüb,
In boßheit ich mich allzeit üb.
Vnd ift mir leid Das ichs nicht mag,
Vollbringen mehr, mein alte tag.
Aber was ich jest nicht mag thun,
Wil ich befehlen Hein meim Sun:
Der wirdt thun was ich hab gejpart,
Er volget mir nach in der art.
Es fteht jm dapfferlichen an,
Lebt er, e8 wirt auß jm ein Man.
Man muß fprechen, er ſey mein Sun,
Denn er dem Schelmen vecht wirt thun.
Vnd wirt fich in fein Dingen baren,
Sonder im Narrenfchiff auch fahren.


254


Das wirdt mich nad) meim todt ergeben,
Das er mich wirdt gang jo entjegen,
Damit thuts alter jetzt vmbgan.
Alter wil gantz fein witze han.
Suſannen Richter zeigten wol,
Was man eim alten trauwen ſol.
Ein alter Narr ſeinr Seel nicht ſchont,
Schwer iſt recht thun, ders nit hat gwont.


Don Alten Warren.
Das fünffte Narren Gefhwarm.


Das Fünffte Narren Gefhwarm ift von Alten Narren.
Dife lehrnet man an den fieben nachuolgenden Schellen
erkennen, damit fie ein onterfchied haben von alten Ehr—
famen vnd mwolbetagten leuten, die ihr leben mit gutem
lob vnd rhum zubracht haben, daher fagt dann die Heilig
Geſchrifft: vor einem gramwen haupt foltu aufftehn vnd ihm
ehr an thun.

1) Die erfte Schell ift, fih befümmeren von wegen der
vbelmögenheit. Dann es werden etliche alten gefunden,
die fein dermaffen in wollüften verhart, das fie ein groffes
bedauren darob tragen, wann fie den felbigen nicht mehr
tie in der jugend mögen nachfommen. Diefe warn fie
gedenden an die vergangene wollüft vnd mutwillen, vnd
das fie diefelben nicht mehr mögen gebrauchen, befriegen
fie alter ond raumwen darüber. Auß welcher zal ift gewe—
fen der ſtarck vnnd mannlich Milo, diefer als er fahe die
jugend dangen und fpringen, weinet er ond als er feine
arm anfahe, fprach er weinend, O du fteref meiner arın
wo biftu hin fommen vnnd verfehwunden. Deßgleichen die
ſchöne Helena inn Griechen als fie im fpiegel ihre rungeln
des angefichts fahe, welche damals die ſchönſt auff erdt-
reich was, fprach fie weinend, O du meine Schönheit, von
welcher wegen ich nun zum zweiten mal bin mit gewalt
hinweg gefürt worden, wie hab ich dich verloren.

2) Die andere Schell der Alten Narren, tft ober die


259


maffen böfes thun, vnnd was fie nicht mögen mit der that
begehn, thun fie doch ſolches mit auffftifften vnd anreißen.
Dann e8 feind etliche, die ob fie ſchon nicht alles mögen
thun, das fo fie inn der fugendt begangen haben, thun
fie doch fo viel als fie können, dann fie bringen bißweilen
mehr zumegen, weder in jhrem vermögen if. Sie gefellen
ſich zu jungen gefellen vnd vergleichen ſich jhnen inn Hei-
dungen, Schuen, haaren, gehen, ſchampern vnd vnzüchti⸗
gen worten, böſen fitten, ſpielen, raßlen vnd ſauffen.

3) Die drit Schell der Alten Narren, iſt fich von ſeinen
böſen thaten vnd laſteren, ſo er die zeit ſeiner tagen hat
begangen, rühmen. Dann man findt vil alter Männer
wann ſie in einer zech oder ſonſt in einen maal ſitzen, die
fſich rühmen jhrer mannlichen thaten, fo fie etwann in der
jugend begangen haben, inn Wollüſten, Fechtſchulen, Schief—
ſen, Spielen vnd rachgierungen, vnd in ſumma was ſie
nuhr ſehen, das haben fie auch außgeſtanden vnd rühmen
ſich deſſelben. So fie eins ſchreibers federn oder ein ſchnei—
ders nadel ſehen, ſprechen fie, mit lauter ſtim, O ho, wie

> leicht ift difer lang fpies hinder den ohren zu fragen, we—
der jhener, den ich in diefem vnnd jhenem krieg hab ges
tragen. So fie ein Harniſch fehen tragen, fayen fie von
fiundt an zü rühmen von den Friegsrüftungen, vnd ſpre—
chen, D wie ein gewaltige ſchöne vnnd ftarde rüftung hab
ich im Krieg geführet. Weiters rühmen fie fich offtermals
mit ſchanden in den fie andere loben vnnd fhmahen, DO
mein geſell fprechen fie, bifiu auch in diefem Krieg gewe—

- fen, do es alfo vbell zügieng, vnd do mir alfv in groſſen
engften vnd nöthen ſtunden, vnd mir alfo in die Flucht
wurden getriben. Vber das rhümen fie ſich bißweilen
mehrer böfer thatten onnd handlungen, dann fie ir leben:
lang begangen haben.

4) Die vierdt Schell der Alten Narren ift, fih frewen
vnd ein wollgefallen tragen an böſen thatten, vnnd auch
noch andere darzü anreisen ſolche zu thun. O wie ein
groſſe thorheit iſt dieſes? indem du nit mehr böſes magſt
thun, freweſt du dich, das du ein Sohn nach dir verläſt,
der dir in deinen böſen fitten nachſchlägt, ſonder du leh—
reſt jn auch noch darzu höſes zu thun, wie du gethan haft.


256


Ey ja ſprechen fie, er wirdt ein recht gefchaffner Geſell
werden, ein Schnaußhann, er wirdt bey Gott eim vnder
die Nafen dörffen tretten, vnd jhm die warheit mit der
fauft fagen, dann er fompt gantz vnd gar in mein art,
vber des wenn fie nicht frech, trußig onnd vbermütig das
ber tretten, vnd ein Sacrament, Wunden oder drey können
fein gefchliffen herauß werffen, fchelten fie die varumb, vnd
tragen ein vnwillen ab ihnen. Deßgleichen thun auch die
Weiber, die ziehen ihre jungen Töchterlein zu allen böfen
begirden vnd boffart.

5) Die fünfft Schell der Alten Narren, ift fein alter
vergeffen. Es feindt etliche die wollen nicht für alt gehal-
ten fein, ob fie ſchon das Schindtmefjer auff dem hindern
baben bangen. Dann wenn fie hundert jhärig fein, geben
fie für, wie fie erft fünffsig iharig feyen. O mein alter
Bruder, befhamwe deine Hendt an, vnnd frag deine Füß
vnnd Augen, die werden dir wol fagen, daß du Fein heu«
rigs Heßle mehr biſt. Dann du ſchleipffſt deine Fuß auf
der Erden hernach, vnd magft fie faum mehr auffheben,
ond ift dein Antlig voller runglen.


6) Die fehft Schell der Alten Narren ift, allein von
wegen des alters geachtet werden. Dann es haltens etlich
darfür, dz allein das Alter, Gott geb wie fie fonft Ieben,
fie Ehrenwürdig vnd rühmlich mache. Hie jrreftu mein
lieber alter Bruder, vnd helft nicht recht von ver ſach,
dann feittenmal die tugent allein Ehrenwürdig madıt.
Wiltu haben ehr und lob in deinen alter, fo befleiß dich
der Tugent in der jugent, dann die Ehr vnnd würde ift
ein erzeigung der Ehr beweifung zum zeugnug der tugent.
Daher haben die Römer zwo Kirchen an einander gebawen,
eine der Ehren, die ander der Tugent, welche alfo gebawen
waren, daß feiner kondt fommen in Tempel der Ehren,
wo er nit vorhin durch den Tempel der Tugent gieng.
Derhalben die groß Narren, die da vermeinen, daß fie von
wegen alters Ehrenwürdig fein, wo fie nicht ihr alter mit
der Tugent erlangt haben.

7) Die Siebendt Schell der alten Narren ift, daß alter
befftig anflagen vnd mit ongedult tragen. Es feind etliche,
die Hagen das Alter hefftig an, vnnd können daffelbig auch


RS


Se


! 9
—
—


257


ſchwerlich erdulden, welches fie doch ye und ye begert ha—
ben. Daher fagt Cicero, e8 ſteckt ein folche thorheit vnd
onbeftendigfeit in den menfchen, daß wir alfe begeren alt
zu fein, vnd wenn wir daffelbig erlangen, fo faben wir
an vnnd beffagen baffelbig auffs höchſt. Dieſes fein vie
fieben Schellen, auß welchen man die Alten thorechten fol
lehrnen vnderſcheiden, von den Alten fo weiß vnd Hüglich
je alter zubringen. Und damit ich diefes noch daran heud,
fo ſag ih, vnnd ift auch in der warheit alfo, daß das
Alter ein fchön ding, vnd köſtlich Evel geftein ift, dann
das Alter ift ein flillerin vnd zerftörerin alfer onfuhr vnd
böfer begirdt, Es iſt ein regiererin vnd zaumhaberin alles
freuels vnnd boßheit: Es ift ein gefaß aller Weißheit vnd
erfährenheit. Es ift ein angenem auffopfferung, welches
Gott dem Almechtigen gan angenem ift.


Der VI. Narr.


Wer feinen Rindern vberſicht
Sr mutwill, ond ſie ſtraffet nicht,
Demfelben zu letzt viel leyds geſchicht.


Bon Lehr der Kinder.


Der ift in Narrheit gantz erblindt,
Der nit mag acht han, das fein Kindt
Mit züchten werden vnderweißt,
Vnd er fich fonder darauff fleißt,
Das er fie laß jrr gehn on ftraff,
Gleich wie on Hirten gehn die Schaf:
Vnd jn all mutwill vberficht,
Vnd meint fte dörffen ftraffens nicht.
Sie feyen noch nicht bey den Joren,
Das ſie behalten in den Ohren.
I 17


258


Was man jn fag, fie ſtrafft und lehr,
O groffer Thor, mer zu vnd hör.
Die jugent ift zu behalten gring,
Sie merken mol auff alle ding.
Mas man in neumwe Häfen fehütt,
Denfelben gſchmack verlan fie nit.
Ein junger Zweig ſich beugen lat,
Penn man ein alten vunderftat
Zu beugen, fo fnelt er entzwey,
Zimlich firaff bringt Fein ſorglich gjchrey-
Die Nuht der zucht vertreibt on ſchmertz
Die Narrheit auß des Kindes hertz.
On ftraffung felten jemands lehrt,
Als vbel wechßt Dad man nicht wert.
Hely was recht vnd lebt om fünd,
Aber das er nicht ftrafft fein Kind,
Des ſtrafft jn Gott, das er mit Flag
Starb, vnd fein Son auff ein tag.
Das man die Kind nit ziehen wil,
Des findt man Catelinen vil.
83 ſtünd jetzt vmb die Kindt viel baf,
Geb man Schulmeifter jn, als was
Phenir, den Peleus feinen Son
Achilli fucht, vnd zu wolt thun,
Philippus durchſucht Grichenland,
Biß er feim Son ein Meifter fand.
Dem gröften König in der Welt,
Ward Ariftoteles zugeſellt.
Derſelb Platonem hort lang jor,
Vund Plato Socratem daruor.
Aber die Vätter vnſer zeit,
Darumb das fie verblendt der Geit.
Nemmen fte auff ſolch Meifter nun,


259


Der in zum Narren macht ein Sun.
Vnd ſchickt jun wider heim zu hauß,
Halb Narrechter denn er fam drauf.
Des iſt zu wundern nicht daran,
Das Narren närrecht Kinder han.
Grates der alt fprach, wenn es jm
Zu ſtünd, wolt er mit heller ftim
Schreyen, je Narren vnbedacht,
Auff gut famlen habt jr groß acht,
Vnd achten nicht auff euwer Kind,
Den je ſolch veichthumb ſamlen find,
Aber euch wirdt zu letſt der Lohn,
Menn euwer Son in Naht folln gon,
Vnd ftellen zucht und Ehren nach
So ift jn zu dem weſen gach,
Wie te von jugent hand gelehrt,
Denn wirdt des DVatters leid gemehrt.
Vnd frißt ſich ſelbs das er on nuß,
Erzogen hat ein winter bub.
Etlich thun ſich in buben rott,
Die Leftern vnde fehmehen Gott.
Die andern hencken an ſich Sed,
Diefe verfpielen Roß vnd No.
Die vierdten praffen tag vnd nacht,
Das wirdt auß folchen Kindern gmadıt,
Die man nicht im der jugent zeücht,
Vnd mit eim Meifter wol verficht.
Denn anfang, mittel, end der Ehre,
Entfpringt allein auß guter lehre.
Ein loöblich ding ift Edel fein,
Es ift aber frembd, vnd nicht dein,
Es fompt von deinen Eltern har,
Ein Eöftlich ding ift Neichthumb gar.


260


Aber das ift des glückes fall,
Das auf vnd ab tanst wie ein ball.
Ein hübſch ding der Welt Glory ift,
Vnſtandbar doch, dem allzeit gbrift.
Schönheit des Leibes man viel acht,
Wärt etwan doch Faum vber nacht.
Gleich wie gefundheit ift faſt lieb,
Vnd ftilt fich ab gleich wie ein Dieb.
Groß fterf acht man für föftlich hab,
Nimpt doch von kranckheit alter ab.
Darumb ift nichts vntödtlich mehr,
Vnd bleiblich bey vns denn die Lehr,
Gorgias fragt, ob müglich wer,
Bon Perſia der mechtig Herr.
Sprach Soerates, ich weiß noch nit,
Ob er hab lehr und tugend mit,
Als ob er fprech, das gwalt und Golt,
On lehr der Tugent nichtes folt.


— —


Don Kindt Warren.


Das ſechßt Narren Gefhwarm.


Das Sechßt Gefhwarm der Narren fein Kindt Nar-
ren. Seind die, welche ihren kindern durch die finger. fe-
ben vnd fie nirgendt in firaffen. Dife fol man auß ven
vier nachuolgenden Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die Erft Schell ift die Kinder gar zuuil vnd ober
die maffen Tieb haben. Nu möchftu villeicht fagen, wie
fol ich meine finder nicht lieben, es veißet doch ſolches
die Natur mich an, das ich fie liebe, deßgleichen Tieben
auch die vnuernünfftigen Thier jre jungen, wie viel mehr
fol ih dann meine Kinder lieben, vnd wirdt auch den
Mannen im Eheftandt befohlen, das fie jre Weiber follen
lieben, wie wolt ih dann meine Kinder, fo ich mit jr
gezeugt nicht lieben? Ich fag dir nicht daruon, dz fig


261


nicht gebüre fie zu lieben, fonder ich fprih, du folt fie
nicht gar zu viel vnnd vber die maffen Yieben, dann es
fein etlich die Lieben jve Finder höher vnd mehr, weder
Gott felber, vnd haben ein gröffern wollgefallen an jren
finden, weder an Gott dem Almerhtigen,, fehen fie Lieber
vnnd mit gröffern freunden, denn Gott felbs, fie erzürnen
lieber Gott im himmel weder jhre Kindt. Dife fo jr Kin:
der alfo hoch vnd fehr Lieben, die halten fie auch für jren
Gott. Daher kompt e8, das die Kinder fo ſchön, holtfa-
lig vnd verftendig fein, gemeinlich bald fterben, dieweil
die Eltern ſolche vber die maffen zu fehr lieben, vnnd
gröffere forg zu ihnen tragen, damit fie mögen aufferzo-
gen werden, dann billich vnd recht ift. Als nemlih wann
fie noch) jung fein, das man fie in hohen Ehren erhebet,
wil fie zu Regirer vnd Gubernatorn der Stett machen,
fucht in groffe vnnd merhtige Neichthumb , gibt jhn reiche
vnnd ftattlihe Weiber, vnnd in fumma deren ding feindt
oil, die fie jren Sönen den Kindern verheiffen, aber Gott
wendets alles nach feim wollgefallen.


2) Die ander Schell ift, den Kindern die flraff vnnd
zuchtigung entziehen. Dann es ift der Mutter brauch,
fürnemli der Wittfrawen, wann man die Kinder ziehen
will, fo fpreshen fie, Es ift noch ein Kindt, ein arm Weißle,
es ift gnug gefchlagen, fein Batter ift jhm geftorben, was
fol man es viel fohlagen, ich wil es noch feinen freyen
willen laſſen leben, dann es ift gnug gefchlagen, Dieweil
es Batterloß iſt. O du groffe Gäuchin, du wirft mit die—
fer weiß au machen, das diß dein Kindt, fo fonft Vat:
terloß ift, auch (durch dein varleffigfeit) Gott vnd der
ewigen feel vnd feeligfeit beraubt wird. Was meinſtu,
was für ein hübfcher gefell auß jm werde werden, wenn
du ihn alfo nach feinem willen Yaffeft leben? Sp du es
"nit weift, fo höre Salomon der wirdt Dis fein Lehren,
dann er faget: Ein find das noch feinem willen lebt, der
betrubt fein Mutter, vnd bringt fie zu ſchanden. Prouerb.
- 29. Ein folder Sohn bringt fein Batter, vnnd fein gange
Sreundtfchafft, ja ſich felbs in ſchandt vnd vngemacht.
Nun was meinftı, das auß deim hübfehen Söhnle vnnd
Sunderle werde werden ? fürwar nichts anders, dann ein


262


Goitsläfterer, Frawen vnnd Knaben ſchender, fpiler, raß—
ler, ſäuffer, hurer, vnd in ſumma, dem kein böß ſtuck
wirdt zu viel ſein. Als dann wirſtu ſehen, wie kleglich
du gehandlet haft, in dem das du jm den zaum zu lang,
ond fein freyen willen gelaffen haft: Vnd dörffſt gänglich
nit verhoffen, das auß diefem Erdreich, nemlich auf
dem ſchalckhafften Sohn ein gute frucht ver Tugendt werde
wachfen. Dann fo man wil das ein velot foren oder
Knobloch trag, fo muß man fie darein feßen over pflan—
gen, dann fie wachien nicht von in felbs. Seitenmal die
Jugendt vnd des menfchen art für fi felbs weiß zu ha—
dern und zu balgen, zu liegen und zu friegen, zu ftehlen
und zu rauben, zu freſſen vund zu fauffen: Aber für fi
felbs weiß fie nicht zu beiten, warheit zu fagen, Gott
onnd die Zugendt zu lieben, ꝛc. Derhalben fol man fie
zu ſolchen dingen anhalten vnd fie dann vnderweiſen, vnd
in nicht jren freien willen laſſen, dann die fünd fo die
Kinder thun, von wegen fahrleffigfeit ver Eltern, werden
ven Eltern auff ihren halß gefchoben werden. Wie wir
folhs ein Erempel haben an dem Heli, welcher feinem
fohn dur die finger fahe, darumb firieff ihn Gott, das
er onnd fein Sohn auff ein tag zu grundt giengen. De-
rowegen wöllen jr den findern die ftraff nicht entziehen,
damit jr nicht theilhafftig werdendt an jren fünden, Sa:
lomon fpricht, engiehe deinem Sohn die ftraff nicht, ſon—
der züchtige jn mit der rhuten, dann fo du jhn mit der
rhuten wirft züchtigen, wirdt er nicht daruon fterben, vnd
wirft fein Seel auß der Hell erretten. Hie iſt auch Har-
lich zu merden, wie man die finder ziehen vnnd fchlahen
fol, nicht mit der handt, fauft, füllen ftoffen vnd tretten,
in ein Eck oder Windel werfen, ärmle oder beinfe abfchla-
ben oder werfen, fonder mit der ruhten züchtigen, fo
ſchlächt man jhn Fein gliedt entzwey.

3) Die dritte Schell der Kinder Narren ift, feine fin-
der nichts ehrliche wöllen laſſen lehrnen vnd erfahren.
Es ſeind etlich die wöllen nicht das jre kinder gelehrt
werden, vnnd vermeinen es bring jhn ein nachtheil an
jhrem Geſchlecht vnd altem herkommen. Iſt das nicht ein
groſſe Thorheit vnnd vnfinnigkeit ein ſchönen zarten, wo!


263


formierten end gefunden Leib haben, hergegen aber Reich:
thumm, Ehr, Würde ond fein feel verachten vnd für nicht
halten? Wiltu das dein Sohn nicht wißig und verftendig
werd, fonder ein Narr vnnd fantaft bleib, gleich wie du
bit ? Thebanug der Gelehrt Mann fpricht, wann ich vörffte
ſchreien, fo wolt ic) vberlaut fchreien vnd ſagen: Sr feind
all Narren, die je dem alfo hefftig nachhenget, vnnd eu:
wern findern groffe Reichthumb famlet, fie aber in keiner
funft aufferzieben vnnd vnderweiſen laſſet. Dann eg mei-
nen folche groffe Danfen, es feye in ein ſchandt an jrem
Stammen, wann fie ein Sohn follen Yaffen fludieren.


Lieber fag mir, wer ift Julius Ceſar, Auguftus, Ei:
cero, Plinius, Cato, vnnd andere vil mehr gewefen, welche
dem gemeinen nutz ſein fürgeſtanden, die doch all geſtu—
diert haben vnd gelehrte Männer ſein geweſen. Fürwar
es iſt ein ſchöne zier vnd köſtlicher dann kein gulde ſtuck
der Edelgeſtein einem Fürſten, gelehrt fein, vnnd erfahr—
nuß haben mancherley ſprachen. Den Edlen iſt es nicht
ein kleine ſchandt, wann fie weder Latein noch andere
ſprach können. Man findt auch in Hyftorien das auff ein
zeit etliche Teutſche Grauen mit einander gehn Kom zu
dem Bapft fein fommen, da hat er mis dem fürnembfien
vnder jnen Latein geredt, (dann jren Feiner fonft fein
andere fprac können weder Teutſch) vnd als er in nicht
verftanden, hab der Bapſt gelachet vnnd zu den vmbſten⸗—
dern gefagt, ſchawet wie ein Schön, wolgeftältet vnnd zier—
lich Beftien ift diſer: Damit anzuzeigen das er von leib
gantz wolgeftaltet vnd hüpſch feye, aber fonft feye er gleich
einen vnuernünfftigen thier das nicht reden könne. Er
babe auch durch difes zumegen bracht Das der Graff nach—
mals alle feine Söhne, deren er drey hette, ftudieren hatte
laffen. Weiche nachmals durch jre Eunft vnd mweißheit dem
gemeinen nuß gantz weißlich vnd verftendtlich fein für:
geftanden.


2) Die vierdt Schell ift Gelehrte vnnd fürtreffliche Pre-
eeptoreg verſaumen vnnd verachten: E8 fein etliche, die
wolten zwar gern das jhre Kinder etwas fludierten, aber
fie befehlen diefelben, allein geißs halben, nicht gelehrten


264 2


onnd fürtreftenfichen Männern: fonder verſchonen inn alle
weg des Geldts, vnnd fürchten vberall es gehe jhn zuuil
darauff. Leftlich befehlen fie jre Kinder (damit fie nicht
groſſen koſten dörffen anwenden) hümpler vnnd ftümpfer,
die fie ehe zu Narren machen, dann zu gelehrten Män—
nern. Vnd ſchicken diſe jn wider heim gleich als ein Ganß
die vber Meer fleugt, die kompt ein Ganß wider heim


Der VII. Narr.


Wer zwiſchen fein vnd fein ſich legt,
Vnd viel Leut auf ver zungen tregt,
Derfelb gewiß gern ſchad empfegt.


Bon Zwitracht machen.


Mancher der hat groß freud daran,
Das er verwirret jederman,
Vnd machen kün diß Har auff das,
Darauf vnfreundſchafft bringt vnd haſſz
Mit hinderred vnd liegen groß,
Gibt er gar manchem einen ſtoß,
Der das erſt vberlang empfindt,
Vnd machet auf dent Freundt ein feind
Vnd Das ers mol beftegeln mög,
Lugt er, das er viel darzu leg,
Vnd wild in beichts weiß han gethon,
Das nicht verweiffung fom Daruon,
Vnd das ers sonder der Rofen bett,
Vnd in dein eigen Serb gevedt.
Meinen damit gefallen wol,
Die Welt ift folcher zwitracht voll.
Das man eins auff Der zungen frag,
Weiter denn auff eim hang ven Wag.


265


Als Chore thet vnd Abſolon,
Da ſie groß anhang möchten hon,
Aber e3 gieng jn vbel auf,
In allem Land ift Alchymus,
— Freundt zertrag vnd hinderlieg,
Vnd Finger zwiſchen Angel dieg,
Die werden offt geklembt daruon,
Als Der vermeint empfahen lohn,
Vmb das er Saul erſchlagen hett,
Vnd die da tödten Hisboſeth,
Als dem der zwiſchen Mülſtein leit,
Gſchicht, wer viel zwitracht allzeit.
Man ſicht gar bald in gberden an,
Mas er ſag vnd ſey für ein Mann.
Verbürg man ein Narren hinder thür,
Er ſtreckt Die Ohren doch herfür.


Don Alapper Narren, Schwätz Narren, Dant Nar—
ven, Mährletrager Warren.


Das ſiebendt Gefhwarm.


Das fiebendt Gefhwarm ift von Klapper Narren, Die
bin vnd ber zweytracht, zanck vnd hader anrichten vnd
anſtifften, diſe aber muß man auß etlich Schellen lernen
erkennen, dann nicht alle die jhenige ſo zweytracht an—
richten, vnder Die zaal der Klapper Narren gezelt wer:
den. Diefe erfennt man an den fünff nachuolgenden Schellen.

1) Die erfi Schell der Klapper Narren, ift viel böfes
geflappers auffbringen, freundtſchafft ond einigkeit darmit
zertrennen. Doch iſt hie ein vnderſcheidt zwiſchen den
klappern, vnd eim heimlichen fälſchlichen verlieger. Dann
dieſer begert allein die freundtſchafft zu zertrennen, jhener
ſchneidet eim heimlich fein Ehr vnd guten leumbden ab.

2) Die ander Schell der Dant Narren, iſt grauſame
vnd vnerhörte wort außblattern. Als nemlich ſeind etlich,


— 2—


266


fo fie von eim etiwann ein vngeferdt wort hören, gehn
fie hin ynd fagen das jhren widerfächern, und liegen noch
dreymal fo viel darzu, auch legen fie jhenem die wort
viel anders auß, dann ers gemeint hat, damit fie
feiner feindt haſſz vnd neidt deſto befftiger vnd gröffer
machen.

3) Die dritt Schell iſt, die wort oder klapperey nur
halb anzeigen. Dann es fein etlich ohrenträger, die ſa—
gen den handel nicht gar herauß, fonder fprechen dz fie
folche ding von dieſem oder jhenem haben gehört, das fie
fib fohemen vnd fürchten darbey alles an tag zu thun,
fonder fie wöllen nur das geringft anzeigen: damit brin:
gen dann folche Klappermeuler zu wegen, dag der gefaßt
neidt vnnd haſſz, von tag zu tag zunimpt ond firh meh-
vet, das e8 viel erger ift, dann fo diß Klappermaul den
gangen handel getantet heit, dann fie fprechen, ja ich


bab dir bey weiten nicht den halben theil gefagt, aber


du wirft noch wol wunder hören von ander leuth, die
werden dir beſſer ſagen, weder ih. Deren gleichen fin:
den wir ein Erempel von einem alten böfen weib, wel-
ches fie zu Spolet verloffen hat, diefelb gieng auff ein
morgen früe zu einem fürtrefflihen vnd gewaltigen her-
ven, in derfelben Landts art vnd ſprach: D Lieber. Herr
wiffent, das ewer feind den jr wol wiflet in dieſer Statt,
euch mit gewapneter hand, vnnd etlich Kriegsfnechten nad:
fielt, euch ombzubringen, vnnd als fie fahe, das diefer
erzürnt wardt, vnd ruft fih auch mit Kriegsfnechten vnd
gemwapneter hand wider jhn, gieng fie in ſchneller eill zu
dem andern, der doch folches gar nit im finn hat noch
gedacht, und redt jhn in- gleicher geftalt mit folchen wor:
ten an, alfo befamen die zwen einander, und griffen mit
dem Kriegsuolck einander an, vnnd ward aldo ein grof-
fes blutuergieffen, welches allein die böfe Bettel zu wegen
bat bracht. O du vermaledeyte zweyfache zung des Men-
fen, ein werdzeug vnd inftrument des teuffels der zwey—
fachen zungen der Schlangen.

4) Die vierdt Schell ift Schmeichel vnnd Fägliche wort
erzelen. Die merde diß gar wol, wo du alfo einen fin
veft, der alfo Eäglich von ver fach faget, fo gedenck an


267


dieſe Schell, do wirft du nicht verfahren. Dann fie ſpre—
chen, Ach es dauret mich vnnd iſt mir ein rechter groffer
fummer in meinem hertzen, das du alfo verfehreit ond
aufgetragen wirft, vnd wolt vil lieber du hörteft folches
von einem andern, dann von mir: jedoch Fan ich von
wegen guter trew, fo ich gegen dir trag nicht verſchwei—
gen, wie graufam ding der von. dir fagt, ich verwunder
mich aufs höchſte, ja es dauret mich auch noch feiner,
das er deiner groffen thaten, fo er von dir empfangen
hat, alfo baldt vergeffen, vnd fich fo vndanckbar gegen
dir erzeiget, von dir fo vil vbels thut vnd nach redt,
fürwar es ift ein groffe fchandt, vnd iſt auffs höchſt zu
wundern, dag er fich nicht ſchemet. Die ift bey der war-
beit ein falfıhe beflagung, welche voller gifft vnnd helli—
fchen fewers fledt, daruor fih wol ein jedlich menſch
hütten fol.

5) Die fünfft Schell ift, verbottene und heimlich wort
zu ohren fragen. Dann fprechen die Kläpperer, Ey lie—
ber hüt Dich, fags nicht von mir, bey Leib vnnd bey Ie-
ben, damit es nicht offenbar werde, dann ich hab dirs
under der Roſen gefagt, vnnd folt es offenbar werben,
das ichs gefaget heit, der teuffel befchiß mich, und wann
es ſchon offenbar würde, fo wil ich doch fagen, es fey
erlogen, ich hab folches nie erdacht noch geredt. Sie brin-
gen auch bißweylen die fach Dohin, Das man jnen ein
eydt darüber fhweren muß, folches nicht zu öffnen. Difes
wie groffen heimlichen neidt vnd auffab es zu wegen
bringt, ift vederman wol bewüſt, alfo, dag viel gefunden
werden, die gehn far vnnd tag mit einander ohn redt,
vnnd Doch niemand weiß auß welcher orſach ſolches ge:
ſchehe. Die Schwetzer aber vnnd ohrenträger, thun allein
fold8 darumb, damit fie entweder eines andern guten
nammen vnd rhum heimlich durch klapperey zu nicht mas
chen, oder fonft offentlihen mit ſcheldtworten vnd böfen
nadreden. Diß fein Fürklich die fünff ſchellen, darauf
mann die Klapper Narren vnnd heimlich ohren trager
mag lehrnen erfennen. Welche von Gott vnnd den Den:
ichen werhaffet werden, vnd fommen auch nicht ongeſtrafft
ab diefer Welt. Wie hefftig aber die Eintrechtigfeit allen


268


Stenden in difer Welt von nöthen fein, it allen Men-
fhen gant wol zu wiffen, alfo, das wir hie nicht viel
Erempel dörffen vor augen -ftellen: hHergegen auch wie
befftig der teuffel auff alle weg die menfchen anfächte zu
zwiträchtigfeit, ift auch jvermann wol bewüft, welches wir
‚dann under ander diß beyfpiel haben, do er ein lieb par
Eheuolck, durch ein alts weib, durch verheiffung eines
var Schuchs, in groffen tödtlichen haſſz vnnd mordt ge-
gen einander gebracht hatt. Welche gefchicht, dieweil fie
yedermann wol bewüft ift, laß ich fie bie fahren.


Der VII. Narr.


Mer nicht Fan ſprechen ja vnd nein,
Vnd pflegen Raht vmb groß und Elein,
Der hab ven ſchaden ibm allein.


Nicht folgen gutem Raht.

Der ift ein Narr der weiß wil fein,

Vnd weder glimpff, noch maß thut fchein
Vnd wenn_er weißheit pflegen wil

Sp ift ein Gauch fein Federfpiel.
Viel find von mworten weiß vnd Flug, -

Die ziehen doch den Narren Pflug.
Das ſchafft das fie auff jr weißheit

Verlaſſen fich vnd bicheidigfeit.
Vnd achten auff Fein frembven Rath,

Big jn vnglück zu handen gath.
Sein Son Tobias allzeit lehrt,

Das er an weifen Nath fich kehrt.
Darumb das nicht folgt gutem Roht,

Vnd den veracht Die Haußſraw Lot.
Ward fie geplagt von Gott daruon,

Vnd mußt da zu eim Zeichen ftohn.


269


Da Roboam nicht folgen wolt
Den alten Weiſen als er folt,
Vnd folgt den Narren, da verlor
Er zehen Gfchlecht, und bleib ein Tor.
Hett Nabuchodonsfor Daniel gehört,
Er wer nicht in ein Thier verkehrt.
Machabeus der ſterckeſt Mann,
Der viel groß tugent hett gethan,
Hett er gefolget Jorams Noth,
Er wer nicht erfchlagen zu todt.
Mer allzeit folgt feim eignen Haupt,
Vnd gutem Nath nicht folgt vnd glaubt,
Der acht auff Glück vnd Heil gank nicht,
Vnd wil verderben eh denn zeit.
Eins Freundes Nath niemands veracht,
Mo viel Neth find, ift glück und macht.
Achitophel fich felber todt,
Das Saul nicht folget feinem Nath.


Von Stenel Narren, Eigenrichtig, vngefölgig Mar-
ren, Efelsköpff Marren,


Das Acht Geſchwarm.


Das acht Geſchwarm iſt von Freuel Narren. Welche
anderer leut guten vnd getrewen räthen nicht volgen,
noch jhren eygen räthen nachkommen. Von welchen her—
nachmals auch geſagt wirt, dieweil ſie vnder eim ſondern
hauffen begriffen werden, wöllen wir doch fie hie von den
andern, mit dieſen fünff nachuolgenden Schellen vnder—
ſcheiden.

Die erſt Schell der Freuel Narren iſt, fein eigen
rath für nicht halten vnnd verachten. Es werden offt
alſo vnſinnige vnnd ſtruttellächte köpff gefunden, die war—
ten nicht biß man die ſach recht zum endt bringt, ſonder
ſtrutlen vonn ſtundan mit vngewüſchtem hindern (mit er—


2790


laubnuß zu reden) daruon, ja e8 ift etlichen fo gach mit
der Geiß auf ven Mardt, das fie nicht warten biß zu
anfang ver fach.

2) Die ander Schell ift, ander leuth Rath verachten
vnd in windt fihlagen. Diß ift ein rechte freuelheit vnnd
vbermuth, wann einer in fein fachen allein wißig fein
wil, vnd fonft alle andere gutte räth verachtet ond verwirfft.

3) Die dritt Schell ift, gar Fein Rath annemmen und
erwöhlen, vnnd ob er fihon ander leuth vmb raths fra-
get, fucht er doch fein verftändigen rhatgäber, fonder ‚viel
mehr Narren die ihm gleich fein, wie dann etlih auß
den groffen hanſen tun: die fahen nichts an, fie haben
dann zuuor jhre vnweiſe Räht gefragt, welche fie viel
höher halten, dann weife vnd gelehrte männer. Daher
lißt man, das auff ein zeit ein Bifhoff drey Rhät hab
gehabt, nach welcher anrichtung vnd rhatgebung er alle
feine fachen in Geiftlichen onnd Weltlichen handlen voll:
bracht habe, auß welchen der ein ein Kürßner, der an-
der ein Schühmader vnnd der dritt ein Viſcher fein ge-
wefen. Auß welcher vrfach ein gelehrter Prieſter, als er
auff ein zeit nicht faft wol bey finnen war, Fam er zu
dem Bifhoff inn die Kirchen, fandt dife drey Rhät bey
im, da fieng er vberlaut an zu fingen in der Kirchen
das Antiphyon auff folche weiß: vnſer Priefter, vnnd der
Kürßner, vnnd der Schühmacher, vnd ver gut Bifcher ha-
ben vem Herren alfo gefallen, Amen. Zeigt damit auff
fie mit fingern. Diß verdroß zwar den Bifchoff nicht ein
wenig, aber er fonde nichts darauß marhen, dann es war
difer Priefter nicht wol bey finnen. Difen funden, die
fih mit folchen Iofen Rhäten behelffen, erfchüttlei der
Wersman die Schellen dapffer, vnd fagt das fie auß tau—
fendt ein guten Rhat follen erwöhlen. Wo man aber
nicht getrewe Rhät mag haben, da fol man Gott vmb
hilff vnd Naht anrüffen, der ift der beft Rhatgeber vnd
heiffer in allen nöten.

4) Die vierdt Schell ift, den Rhat nicht probieren ob
er gut oder böß fey. Dann e8 fol ein Weifer man die
Rhatſchleg vnd NHät fo im gegeben werden erwägen und
probieren wie die felben fein, ob fie gut oder böß feyen,


278


ob fie nußlich oder nicht, ob fie dienen zu feiner feelen
heil vnnd wolfahrt, vnd follen nicht einem jedtlichen windt
woher er wähet gleich glauben geben. Dann e8 verwanp-
let fich offtmals der teuffel inn eines Engels geftalt, da—
mit er den mechften mög in gefahr vnd vngemach brin-
gen, Derhaiben fol man fich wol fürfehen, vnd nicht
von flundan eines jedtlichen Nhat annemmen. Bon diſer
Schellen wöllen wir daniden in dem ſechs vnnd zwentzig—
ften Gefhwarm der Narren weiters veden.

5) Die fünfft Schell ift, fih an ein trewen Nhat nicht
laffen vernügen. Es feind etlih die Raths fragen Ge-
lehrte vnd Weife leut, aber laſſen ſich an der felben Rhat
nicht vernügen, fonder meinen jhr eigen Rhat ſeie am
aller beften, und verwerffen dargegen Gelehrter vnnd für:
treffenlicher Ienten Rhat. Diß ift fürwar aller Narren
natur vnnd eygenfchafft, das fie niemandt höher halten,
weder fih felbs. Nun möchteft du mir vielleicht zu ant-
wort geben, ich bin alt gnug, das ich wol weiß, was
mir nutz vnd ſchad ift, darumb darff ich feins Rhats mehr,
ſol ich erſt weiters lehrnen in meinem alter? Loß Kärle
es iſt keiner ſo alt er muß noch all tag lehrnen vnd et—
was newes ſehen, dann jhe lenger wir leben, jhe mehr
wir lehrnen vnd ſehen.


Der IX. Narr.


Mer hat böß fitten ond geberd,
Vnd lugt das er zum Narren werd,
Der fohleifft die Kappen an der Erv,


Bon böfen fitten.
Viel gehn gar ſtoltz in Schauben har,
Vnd werffen den Kopfi her und dar,
Denn hin zu thal, denn auff zu Berg,
Denn hinderſtch, denn vberzwerg,


272


Denn gehn fie bald, denn faft gemach,

Das gibt ein anzeig vnd vrſach,

Das fte han ein Leichtfertig gmüt,

Für dem man ſich gar billich hüt.
Wer weiß iſt, vnd gut ſitten hat,

Demſelb ſein weſen wol anſtaht,
Vnd was derſelb anfeht vnd thut,

Das dunckt ein jeden Weiſen gut.
Die vor weißheit hebn an mit ſcham,

Sie iſt züchtig, ſtill vnd friedſam,
Vnd iſt jr mit dem guten wol,

Deß fült ſie Gott genaden voll,
Beſſer iſt haben gut geberd,

Denn alle Reichthumb auff der Erd.
Auß ſitten man gar bald verſtaht,

Was einer in ſeinem hertzen hat.
Mancher der ſitten wenig ſchont,

Das macht, er hat ſein nicht gewont.
Vnd iſt gezogen nicht darzu,

Deßhalb geberd er wie ein Kuh.

Die beſt geziert, vnd höchften namım,

Das ſein gut ſitten, zucht vnd ſcham.
Zu gutem ſitt ſich Noe zog,

Doch ſchlug jm Cham ſein Sohn nicht noch.
Wer einen weiſen Sohn gebert,

Der Sitt, vernunff, vnd weißheit lehrt.
Der ſol des billich dancken Gott,
Der jn mit gnad verſehen hot.
Seins Vatters Naß Abinus aß,

Das er jn nicht het gezogen baß.


273


Bon vnzüchtig, vngeberdig, Wüflen, Groben, anflet-
tigen Warren:


Das neundt Narren Öefhwarm.


Das Neundt Gefhwarm der Narren ift von vnzüch—
tigen , ongeberdigen Narren. Dann alles was in dem
menfchen ift, dag ift der vernunfft zu wider, feintemal er
dureh die vernunfft muß geregiert werden, die andern
Sinn aber werben der vernunfft onderworffen, denn die
eufferen glieder des leibs werden nach der vernunfft an-
gericht vnd verwaltet: verhalben follen fie ordenfih vnd
zierlich angeftelt werden. Vnd welcher menfch fein fitten
vnnd geberd nach der vernunfft anricht, der handelt weiß:
lich vnd gantz fürtreffenlih. Dergegen aber welcher fol
ches nicht thut, vnd lebt dahin gleich wie ein onuernünffs
tig thier, in groben fitten vnd gebervden, der ift ein Narr
vnd wirt onter diſem gefchlecht der Narren begrieffen.
Damit fie aber mögen vnverfiheiden werden, findt ich
feh8 groffer vnd act Kleiner frhellen, darauß man fie
eigentlich ſoll lehrnen erkennen.

1) Die Erft Schell ift, weiche geberdt vnnd Sitten
führen. Es feindt etlich, die wöllen fih den leuten ange:
nem machen, onnd befleiffent fich ihnen auf alle weg vnd
maß zu gefallen, mit glefffendt, lechlende, fehmeichlen, heuchs
Ien, liebköſen, fuchsſchwentzen, faugenftreichen, wadlen gleich
wie die hunde. Vnnd in fumma fie fuchen alle weg vnd
fieg, damit fie den leuten angenem vnnd lieb werden.
Diß ift die erfi Schell, welches ein gut zeichen ift ver
Geilheit, dann vnfere fitten follen angenem fein ohn
ſchmeichlen vnd heuchlen.

2) Die ander Schell iſt, Verrucht, vngeacht, vnwarge—
nommen, ein grober Heinz ſein, Hans acht ſein nicht,
Klotzhans, dann es ſeind etlich, die wöllen fi) gantz vnnd
gar niemandts annemmen, ſonder von jederman zufrieden
ſein, vnd mit niemandts kein gemeinſchafft haben: fragen
nichts darnach, wann man ſchon von jhrem ſtörr vnd eſels⸗
kopff ſagt: diſe fein dem vorigen gar zu wider.

3) Die dritt Schell ift, Langfam fein: Etliche fein alfo
ſtoltze vnd harnäckige köpff, das fie we heimlicher

I.


274


boßheit nimmer zu rechter zeit noch zu Rähten, zu beve
lichen mählern, noch zu andern ehrlichen handlungen er:
feheinen. Sondern ehe fie ſich gerüften, hat einer hiezwi—
ſchen wol ein Faß gefattlet, vnd verlaufft fich fchier ein far
zunor ehe dann fie fertig werden. Diß ift ein zeichen ver
faulfeit, vnd nicht der grauitet.

4) Die vierdt Schell ift, Zwifplen vnnd zwaplen mit
hend vnd füß ein ding außrispten. Diſe wöllen dardurch
gefeben fein für behende vnd gefhwinde leut, die richten
nit ihrem zablen vnd eylen viel minder vnd weniger auß,
vann einer, der allgemach mit der fach vmbgehet. Dann
einer der allgemächlich mit der fach vmbgeht, der richt
inn einer flundt mehr auß, weder er. mit feinem zablen
vnnd eylen ein gangen tag.

5) Die fünfft Schell ift, vnſchemig fein. Dieſe wollen
dardurch dapfer, befftig vnnd ernfthafft gefehen fein, wer-
ven in feiner ſach ſchammroth, fonder gilt in gleich, fie
heiffen Hans ohn ein ſcham.

6) Die ſechſt Schell ift, Sawer vnd murrecht fehen,
gleich als wann er ein pfann voller geſchwelter teuffel
. gefreffen heit. Dann es fein etlih fo vngezogen, das fie
für ond für fawer fehen, gleich als wann fie wunden vnd
marter fluchen wolten. Welches dann mehr ein zornmuͤ—
igs gemüth bedeut, weder ein ernfthafftigfeit im arbeiten.


7) Die ficbendt Schell ift, mit dem Kopff vud Maut
hören. Dann es fein etlich alfo geartet, das fie nicht hö—
ren können, wenn fie nicht das Maul aufffperren vnd gaf:
fen, gleich wie ein Efell ver Diftel frifi, vnnd fiehn zu
gaffen gleich als wann fie durch das Maul hörten.

8) Die acht Schell ift, mit dem Mundt ond Leffsen
fehreiben, hören, vnnd alle andere ding than. Deßgleichen
fein andere, die lälfen mit der zungen, gleich wie ein dür—
ſtiger hundt, vnnd in fumma, was fie thun vnd handlen,
löllen ſie an dem Maul, gleich wie ein junges Kindt an
der dutten.

9. Die neunde Schell iſt, mit gegagleten fingern reden.
Es ſeind etliche, wann fie reden, ſpreiten vnd gaglen fie
die finger von einander, gleich (mit gunſt zu reden) als
wenn einer einem Flöhe auß dem hindern klauben wil,


275


oder werfen die finger von einander, gleich wie ein Hack—
brettfchlager, zwißern mit den augbrauwen, ond ſchlagen
die augen under, als ein Dieb, der geftolen bat.

10) Die zehendt Shell ift, mit dem Kopf Fnauppen
ond fohütlen. Dann es fein etliche, die nollen vnd ſchüt—
len den kopff, kratzen fich im haar, oder ſträlen daffelbig
mit den fingern, fiellen ſich gleich als wenn fie fih an=
legten, zwirlen an eim neftel over fonft an der hembdt
ſchnur, biegen die ſchuldern vnd feiten hin vnnd wider,
oder firefen die füß von ihnen, vnd in fumma, fie ftellen
fih auff allweg gans gleich einem halben Santaften, alfo
das man jhrer vnzucht offt laden muß.

11) Die eyift Schell it, mit eim Ohr hören. Dann
es feindt etliche, die lauftern nur mit einem Ohr darauf, vnd
firegen den halß herfür vnd auff ein feyten, gleich wie
ein Neiger auff einem bein, oder ein Kamel das den half
an fih zeucht, vnd als baldt wider herauß firedt.

12) Die zwölfft Schell ıft mit einem Aug fehen. Dann "
e8 fein etliche, die glauren nur mit eim Aug darauff, et⸗
liche aber fioffen Die Augen gar in ein ding, vnd fehen
alfo ſchell darauf, gleich als wann fie mit den Ohren
auch darauff fehen wolten. Deßgfeichen fein etliche, die
thun ein Aug -auff, das ander zu, vnnd hergegen dag ein
zu vnnd Das ander auff, treiben alfo ihr fantafey mit
dem blingen hin vnnd wider, gleich als ein Armbrufi
ſchütz, der zum ziel ſcheüſt.

13) Die dreyzehendt Schell ift, mit verzwuntzenem vnd
zufamenen gelegtem maul reden, gleich als wann fie Pfeif-
fen wöllen,, vnnd legen das maüle alfo artlich zufamen,
gleich als fie ein Haafelnuß dausrnen zwifhen den zwen
leffzen heiten: over gleich eim Eychhörnfe der ein Nuß
auffbeiſt. Sa es reden etlich alfo verzwuntzen, gleich als
wann fie ein Muden sonder dem arm heiten, oder die
füß sonder den lefftzen. Diß fein in einer fumm die frhel-
len, fo die ongüchtigen Narren im angeficht haben.

14) Die viergehendt Schell ift, ober dieſe hetz erzelte
Narren Schellen alle, die vngeberten Narren, fein noch
viel mehr, als bey den taufent bußen vnd fantaften antz—
liter, mehr denn taufent Nafen vermüpfung vnd verſpot—


276


tung, mehr denn taufent frume maüler, vnd andere vnge—
ftalt mehr, die alle das natürlich angefiht in ein teuff-
liſch verwandlen.

15) Die füngehendt Schell ift, mit den armen daher
wadlen, gleich als wann fie fliegen wolten, oder im fchiff
führen vnnd ruderten. Diefe tretten daher gleich als ein
Meerwunder, oder fonft ein fchrediih Thier, dann vnden
gehn fie auff den füflen, oben aber fliegen fie mit ven
benden in die höhe. Dann man findet desgleichen Thier
nicht auff Erdtrich, das zu gleich geht, vnnd eim Schiff
gleich ſiehet, und in den lüfften fleucht.

DiE fein nun die Schellen, darauß man diefe Narren
Ichrnet erkennen, auß weldem du jhre art leichtlich fiheſt
onnd abnimbft. Derowegen fol man fi vor diefen vnge—
zogen fitten vnnd geberden hüten, dann es ein grofie
ihandt ift, welche Gott der Herr nicht ongeftrafft Taffet
bingehn. Ja ſprichſtu es ift ein ſolche art in mir, ic
fan nicht anders, ſolches ift aber ein böfe art, die mehr
Icheltens, dann lobens werdt ift.


Der X. Narr.


Wer vnrecht, gwalt, thut einem Mann,
Der im nie leides hat gethan,
Da foffen fih fonft zehen an.


Bon warer Freundfdafft.

Der ift ein Narr vnd gang törecht,

Der einem Menfchen thut unrecht,
Denn er dadurch gar manchem treumt,

Der ſich darnach feins vnglücks freumt,
Wer feinem Freundt was vbels thut,

Der all fein hoffnung, trew vnd mut,
Allein geſetzet bat auff jn,

Der ift ein Narr vnd gang on finn.


a77


Man findt der Freundt, ald David mas,
Sant feinen mehr, mit Jonathas.
AS Patroclus und Achilles,

Als Dreftes und Pylades.
Als Demadis vnd Pythias

Oder der Schiltknecht Saulis was,
Als Scipio vnd Lelius,

Wo Gelt briſt da iſt Freundſchafft auß.
Keiner ſo lieb ſein nechſten hat,

Als denn im Gſatz geſchrieben ftaht.
Der eygen nutz vertreibt all Recht,

All Freundſchafft, lieb, Sipſchafft, geſchlecht.
Kein findt man Moſe jetzt glich,

Der andre lieb hab, als ſelb fich.
Oder als was Neemias,

Vnd der Gottsfoörchtig Thobias.
Wem nicht der gmein nutz iſt als wehrt,

Als eigen nutz des er begert,
Den halt ich für ein Nerſchen Gauch,

Mas gmein ift, iſt Doch eygen auch.
Doh Cayn iſt in allem ftat,

Dem leid ift mas glücks Abel hat.
Freundſchafft, wenn es geht an ein not,

Gehn vier ond zwensig auff ein Loht,
Vnd welche die beften meinen fein,

Gehn wol achkig auff ein quintlein.


Don Sreunds Warren.
Das zehendt Gefhwarm.


Das zehendt Narren Gefhwarm ift von falfıhen Sreun-
den: vnnd werden die fürnemlich auß fieben Schellen erkennt.
1) Die erft Schell ift, fein eigen nutz fuchen vnnd feines
nechften freundts verwarlofen, oder in windt ſchlagen. Es


275


werden vil gefunden, die flellen fih für ware freundt dar,
mit heimficher galeißnerey, vnnd geſellen ſich zu groffen
Reihen Hanfen vnd Herren vom Adel, allein darumb dz
fie Reich dardurch mögen werden , oder ſonſt ein groffen - '
Nammen bey in erlangen oder für Edel gehalten werden.
Sie tragen ein ſolche freundtſchafft gegen ihnen, gleich wie
ver Wolff gegen dem Schaft, der Fuchs gegen ven Hünern,
die Mauß gegen der fallen, die Muden gegen dem Honig,
der Geyr gegen dem raub, ver Hunde gegen dem bein,
die Kab gegen dem Schmer, x. Bund deren ding mehr.
Die ift fein freundtfchafft, fonder vil mehr ein Kauffnan- |
ſchafft, welche allein zu dem eigennuß diene,

2) Die ander Schell ift, nicht gemeinfchafft mit dem
freunde haben und jm fein beimligheit anzeigen. Dann
es follen rechte vnd ware freund alle jre heimligfeit vnnd
anligen einandern offenbaren und gemein machen. Item
follen fie eines finnes fein, was einer will dag der ander
auch wölle, vnd nicht einer hienauß der ander dorthnauß.
Darnach füllen alle jre rahtichleg gemein fein, dann wel-
ches rechte ware freund fein, die verbergen einander gar
nicht, fonder machen es alles einander offenbar, feitenmal
ver Fein wahrer vnd rechter freund ifi, dem feines freundts
vnglück nicht fo wol leidt vnd ſchedlich if, ald jenem dem
es gefchicht. =

3) Die dritt Schell if, feinen freundt nicht flraffen vnd
mit worten züchtigen. Dann guite freund, fo fie fehen
ihre freunde vnrecht thun, ftraffen fie diefelben, doch nicht
mit rauhen und frharpffen oder ſchmächworten, fonder mil
tigflih vnnd freundtlih. Dann die ftraff, fo mit ſcheltwor⸗
ten geſchicht, iſt kein züchtigung, ſonder vil mehr ein ſchmach
vnd leſterung.

4) Die vierdt Schell iſt, freundt in ber not laſſen fire
den. Dann es fein etfich, die geben fih allein für freundt
auf, wann es einem wohlgehet. So fih aber das Glüd
vmbkehrt vnnd einem vbel gehet, da fein fie feine freundt
mehr, ja fie dörffen fih noch woll ihres unglüds frewen.
Dann in der zeit der not foll man die freumdt Iehrnen
erkennen. Ein rechter freundt, der weicht in der not nicht
ab, fonder bleibt allzeit veft fiehen, gleich einer ftarden


279


mawer. Die falfchen freunde thun nicht anders, dann
gleich wie einer auff ein zeit gethan hat, der ward von ei-
nem beftelt, das er mit {m vberlandt vnnd groffe wildtnuß
folt ziehen: derfelb verhieß dem Herren der jn dingt, grof:
fen beiſtand in allen leibsgefahren, es wer gleich gegen
mördern oder wilden thieren. Da fie nun ein tag mit-
einander waren gezogen, kamen fie inn ein groffen waldt,
darinn vil gewildts war, Bären onnd Wildtſchwein, onnd
als fie inn guter meinung alfo fort zogen, lieff jhn ein
bungerigee Bar entgegen mit groſſer vngeſtüme, ſo bald
diß der wegweiſer ſahe, flohe er von dem Herren vnnd
ſtiege in ſchnellem auff ein hohen baum, der Herrerſchrack,
wüßt nicht wo auß noch ein, doch legt er ſich nider auff
das erdtrich, vnd thet gleich als wann er todt were, (dann
man fagt, das die Bären Fein todten menfchen zerreiffen)
« der Bär aber thet fie zu jm vnd legt jm fein maul auf
des menſchen maul, darnach Iegt er das maul zu des men—
fihen ohren vnnd verfucht ob er den athem gehn Tief, da
er aber sermeint, er were tobt, gieng er alsbald von jm.-
Do ſtieg der weifer wider von dem baum herab nd fucht
den Herren mit groffen gelächter, vnd als er jn fand,
ſprach ex, Lieber, was het doc der Bär für ein freundt:
ſchafft mit euch) gemacht, vnd was hat er euch heimlich in
das ohr gefagt. Darauff gab er jm zu antwort: Er hat
mic) gelehrnet vnnd gewahrnet, das ich mit Feinem fremb-
den mehr fol freundtfchafft machen, wo ich ihn nicht zuuor
probiert vnnd erfahren hab: vnd fol jm auch nicht ver:
trawen, es fey dann fach, das ich feiner Fundtfchafft hab:
vnd hat mich darumm geftraftt dag ich alfo bald gleubig
vnnd leichtfertig bin gewesen, das ich einen falfchen Zefel-
len fo vnbedacht nachgeuolgt und vertrawet hab. Alfo
ihun alle falfhe und gleißnerifche freundt, Die verlaffen
in der zeit der not jre freund.

5) Die fünfft Schell ift, freunden mehr fehmeichlen, ihres
nußes halben. Dann es fein etlich, was fie handlen vnnd
thun, das richten fie allein dahin zu wolgefallen vnnd zu
fchmeichlen den freunden, vnnd gefihicht diß allein darumb,
damit fie von ihnen geliebt vnnd gehuldet werden. Diſe
freund ſein nicht anders, weder ſpeck in einer maußfallen,


280


vnd nußfernen in einem Meifenfchlag, welche auff ven fall
ond zur gefengfnuß gericht fein, alfo fein auch dife ſchmei—
chelfreundt, welche mit jrem ſchmeichel worten nichts
anders fuchen, denn allein jres freundts verderben.

6) Die fehht Schell ift, heimligfeit offenbaren vnnd an
tag bringen. Welcher feines freundts heimligfeit offenba»
ret der verleurt allen glauben bey jm. Dann welcher ei-
nes andern lafter zudedt, ver macht ihm freundfchafft: Her:
gegen aber, welcher feines nechiten beimligfeiten offenbaret,
der macht ihm feindtfchafft. Fünff ding zertreunen vie
freundtichafft, ſcheltwort, auffrupffung, Stoltzheit, einen
felſchlichen ſchlagen, vnd offenbarung der heimligfeiten.

7) Die fiebendt Schell ift, fehendtliche und vnehrliche
ding von einem freundt begeren. Dann diß verbeut das
Geſatz der natur, das man in ver freundfchafft nichts vn—
ehrlichs oder ſchandtlichs follen begeren, ond ob wir fhon
gebetten werden, follen wir doc foldhes nicht thun. Dann
es ſoll feiner vmb gejellen willen ein andern haffen vnnd
ein neid auff In werffen. Welches ein gerechter Richter
auff ein zeit fleiffig ond höchlich Iob behalten, dann eg be—
gab fih, das feiner freundt einer mit einen andern ein
ongereshten rechtshandel führete, der batte feinen freunde
ven Richter, das er wolt ein falſch vrtheil fellen, antwor—
tet der Richter ihm, das thu ich auff feine weiß nicht. Do
fprach der ander, was nußt mich dann dein freundtfchafft,
wann du mir nicht zu gefallen thun wilt: Do fprach ver
Richter herwider, was nußt mich deine, wann ich von
wegen derfelbigen fündigte, vnnd die ewige freundfchafft
verlöre. Derhalben ift es vil beſſer, die freundtfchafft zer:
trennen, weder Ewiglichen mit böfen freunden geftrafft
werden. Diß fein alfo kürtzlich die Schellen, varauß man
die rechten vnd vngerechten freundt fol lehnen erkennen.


Der XI. Narr.


Mer jedem Narren glauben wil,
Sp man doch hört der Gſchrifft fo wil,
Der ſchickt fih wol ind Narren fpil.


— —


281


Verachtung der Gſchrifft.

Der iſt ein Narr der nit der Gſchrifft

Wil glauben die das Heil antrifft,
Vnd meinet das er leben ſoll,

Als ob kein Gott wer, noch kein Hell,
Verachten all Predig vnd Lehr,

As ob er nicht ſehe noch hör.
Kem einer von den Todten har,

So lieff man hundert Meilen dar,
Das man von jm hört neume mer,

Mas wefens in der Hellen wer,
Vnd ob viel Leut führen darein,

Ob man auch da ſchenckt neuwen Wein,
Vnd Deßgleichen ander Affenſpil,

Nun hat der Mann doch der Gſchrifft zu viel,
Von alter vnd von neumer ch,

Man bedarff fein zeugnuß fürter meh.
Noch juchen die Kappel und laufen,

Des Sackpfeiffers von Niels haufen.
Gott- redt Das auf der Warheit fein,

Wer hie Sind thut, der leid dort nein.
Mer hie fein tag zu meißheit kert,

Der wird in Ewigkeit geehrt.
Gott Hat geſchaffen das ift wor,

Das feh das Aug, und hör das Ohr.
Darumb ift der blindt vnd ertaubt,

Der nicht Hört Weißheit, und jr glaubt.
Oder hört gern neum Mär und fag,

Ich förcht, es kommen bald die tag,
Das man mehr neumer mär werd inn,

Denn ons gefall vnd ſey zu finn.
Jeremias der ſchrey und lehrt,

Vnd ward von niemand doch gehört,


282


Defgleichen ander mweifen meh,
Des gieng hernach viel plag und weh.


Pon Glaub Warren.


Das Eilfft Gefhwarm.


Das Eilffte Narren Gefhwarm, ift von Glaub Narren,
die der Heiligen Göttlihen geſchrifft nit glauben geben.
Es fein etliche, Die mancherley widerwertige ding inn glau-
bens fachen haben, die fein nicht auß diſer zal. Deßglei—
chen fein etliche, die nicht alle ding glauben ob fie ſchon
zu glauben fein, fonder gehn nur ſchlecht dem Chriftlichen
glauben nah vnnd was man jn auff ver angel in den
Sontags Euangelien fürliefet, welche auch nicht hieher ge-
bören. Letſtlich fein etlih, die fein gang zweiffelhafftig
vnd halten nirgend auff etwas, vnd achten der heiligen
geſchrifft gan wenig, fonder fein nur allein Maulchriſten,
Oſterchriſten, vnnd von guter gefellfchafft halben Ehriften,
von diſen reden wir hie, welche man auß den nachuolgen—
den Schellen fol lehrnen erkennen.

1) Die Erſt Schell ift, von der Göttlihen gefchrifft vnd
vem Glauben in dem bergen wenig daruon halten vnnd
wiſſen. Dann die zweiffeln vnd wanden darinn, glauben
(wie ich dann gefagt hab) mit andern allein von guter
GSefellffchafft wegen, allein mit vem Maul. Nu mörhftu
fprechen, wie kann ich ſolche erfennen, dieweil es heimlich
ift, vnd er den Schald allein in dem hertz vnd hinder den
ohren hat. Dife Schell ift nicht von dem hieher geſetzt
worden, fonder von feinet wegen, dag er fih auß diſen
Tehrt erfennen, das er ein Glaub Narr fey.

2) Die ander Schell ift, ſchmächlich vnd fpöttlich von
der Heiligen fohrifft reden. AS da fein etlich, die forechen,
lieber, was fagft mir wil von der Heiligen gefchrifft, fie ift
gleich als ein wächfene nad, man mag fie auff alle ding
leiten onnd formieren, dann auff difen, dann auff jenen,
fie nennt doch niemandt mit dem nammen: was fagft vil,
die Pfaffen haben gut fagen daruon, fie haben alles was
fie wöllen von der Heiligen gefhrifft, es wirbt ihnen dar
durch kiſten vnd keller gefült.


283


3) Die dritt Schell ift, die Predig Göttliches Worts
vnd der Heiligen Gefchrifft verachten, verlachen vnd inn
den wind fehlahen. Sa, fprechen fie, das Euangelium ift
wol war, aber die Pfaffen Predigen vnnd heiffen vil, wel:
ches fie doch felbs nicht mit einem finger anrühren oder
thun. Es ift wol war, wie du fageft, aber vu folteft nicht
darbey vergeffen, was Chriftug fagt, was fie fagen werben
das behaltet vnd thut vaffelbig. Diß thu, fo wirft du le—
ben, vnd wirt dir nicht ſchaden, ob ſchon folches die Pfarr:
heren nicht thun.

4) Die vierdt Schell ift, glauben geben wöllen benen
fo von toben aufferfiehen. Sa fagen fie, (gleich wie der
Reichmann in der Heel) wann einer von den Todten auff
erſtünde, difem wolten wir glauben geben: wollten in fra—
gen, ob auch newer onnd guter Burgundifcher Wein da—
rinn feil were? Ob man auch) darinn fpilet, dantzet, vnd
guter ding were? Ob auch vil guter zechbrüder barinn
gefunden wurden? Ob auch einem zu gefallen würbe ein
hüpſches Grettle bey jm zu haben, vnnd andere newe zei—
tung mehr. D der groffen Thorheit, das man der leben—
digen fehrifft, welche von fouil febendigen menſchen, ale
von Moyfe, von Propheten, von Apoſteln, Euangeliften,
Chriſto dem Herren felbs an tag ift gebracht, nicht glaus
ben geben will, fonder mehr den abgeftorbenen glauben.

9) Die fünfft Schell ift, die Warfager, Teuffels beſchwe—
rer, Sterngüder, der Göttlichen warheit für fegen, dann
es werden viel gefunden, die hin und wider zu den War-
fagern vnnd Sterngüdern Yauffen, vnd nach derſelben ge—
beiß Iegen fie newe Heiner an, vnd fangen all jr werd,
hun vnd laſſen allein nach ihrem rathgeben an: Auch fra>
gen etliche die Geburts Warfager, welchen fie glauben,
das fie zu dieſer oder jhener zeit werben vmbkommen,
oder fonft befftig ‚gefchedigt werden, wenn fie diß oder
jhenes kleidt in Schwartzer over Notter farb anlegen. Dar:
nad fein etliche, die glauben den Jacobsbrüdern, Zygei—
nern, Gaucklern, Tyriadesfremmern, vnd fonft andern
Sreyhartsfnaben mehr, welche das Landt durchlauffen, gleich)
wie ein Lauß ein alten Belß, vnnd hin vnnd wider newe
erlogne zeyttung bringen.


284


6) Die fehft Schell ift, Nothwendige ding verfaumen,
onnd forglichen fachen nachtrachten. Dann e8 fein viel, die
bringen newe meinung herfür, vnnd oben ſich darinnen
tag und nacht, die doch nicht einer ſchnallen werdt fein,
aber was den Olauben, jhrer Seelen heil ond feeligfeit
anbelangt, das achten fie gar für nicht, oder gar gering.
Dann man findt heut zu tag under den Prieſtern, - die
machen viel onnd mancherley außlegungen vber die Gött-
liche fchrifft, etliche aber fein dermaffen fo dundel, das fie
viel mehr die Schrifft verbunden , weder diefelbe an tag
bringen ond erfleren.


Der X. Rarr.


Wer nit vor gürt, eh denn er reiht,
Vnd ſich vorhin verſicht bey zeit,
Schr bald er auff der Erden Teit.


Bon vnbeſinnten Narren.


Der ift mit Narrheit mol vereint,

Mer foricht Das hett ich nicht gemeint,
Denn wer bedendt all Ding bey zeit,

Der fattlet wol eh denn er reiht,
Mer fich bedenckt nach der gethat,

Dep anfchlag gemeinlich kompt zu ſpat.
Mer in der that gut anfchleg Fan,

Der muß fein ein erfabtner Mann.
Oder bat das von Frauwen glehrt,

Die feind folches Rahts Hochgeehtt, -
Hett fich Adam bedacht vor baß,

She dann er von dem Apffel aß,
Er wer nicht von eim Heinen biflz, A

GSeftoffen auf dem Varadiß.


285


Hett Jonathas fich vecht bedacht;

Er hett die Gaben wol veracht,
Die jm Tryphon in falfchheit bot,

Vnd jn erfchlug darnach zu todt.
Gut anjchleg kundt zu aller zeit,

Julius der Keifer in dem ftreit.
Aber da er hat fried vnd glüd,

Saumpt er fich an eim fleinen ftüc,
Das er die Brieff nicht laß zu hand,

Die jm in warnung waren gjandt.
Nicanor vberfchlug gering,

Berfaufft das Wildpret, ehe ers fieng,
Sein anfchlag Doch fo gröblich fühlt,

Zung, Hand vnd Grind man jm abftrelt.
Gut anſchleg die feind allzeit gut,

Wol dem, der fle bey zeiten thut.
Mancher der eilt, und kompt doch zu fpot,
Er ſtößt ſich bald, wem ift zu not.
Wer Afahel nicht ſchnell geftn,

Abner Het nicht erftochen jn.


Don Schnell Narren, firutel narren, Wubefinten
narren, Schwindel narren, Efelskopff narren,
zwölff narren.


Das zwölfft Geſchwarm.


Das zwölfft Narren Geſchwarm iſt von Schnell Nar—
ren. Diſe ſeindts, ſo in den wichtigen vnnd nothwendi—
gen händlen keine rathſchleg fürnemmen, ſonder ſtrudelen
allein dahin, vnd haben nirgend auff kein bedencken. Welche
man auß den nachfolgenden Schellen ſol erkennen.

1) Die erſt Schell iſt, vnbeſunnen ohn einigen rathſchlag
ſein fürnemmen volbringen vnnd außrichten. Es ſeind et—
liche, wann jhnen etwas in den Eſelskopff kompt, oder ſo
ſie an ein ding gedencken, fahren fie demſelben ſtrack nach


; 235


ohn alle vorbetrachtung, wo e8 hinauf reiche oder diene.
Diefe fein fürwar recht Narren, vnd fallen offt vnnd did
inn groffe jhrthumb, alfo das fie nit baldt darauß wi—

der mögen kommen. *

2) Die ander Schell iſt, ſchnell vnnd ſtrudtlecht ſein ſen—
tentz herauß werffen. Dann es ſein etliche, die erwegen
den handel gar nicht, ſonder ſtoſſen von ſtundan jhr mei—
nung herfür, vnnd haben ſorg, wann ſie die lenger be—
hielten, fie möcht jhn das hertz abſtoſſen.

3) Die dritte Schell iſt, ſchnell vnd vnbeſint zweiffelhaff—
tige ding erklären. Diß iſt eine groſſe thorheit, fürnem—
lich aber in ſachen des gewiſſens, doran dann gar viel
gelegen vnnd ein grofie gefahr darbey iſt. Seytenmal in
zweiffelhafften ſachen kein ſtreng vnd ſchnell vrtheil ſol ge—
führet werden. Denn es werden vil vnder den Theologen
gefunden, die in zweiffelhafften dingen gleich ein ſchnell
vrtheil laſſen erfolgen, als nemlich: Wann einer etwas
zweiffelhaffts herfürbringt, wirdt er von vielen ein Ketzer
geſcholten, fo fie doch fein Meinung noch nicht recht ver—
ftanden haben.

4) Die vierdt Schell ift, Sein eygen heimlichkeiten fchnell
ohn alles bevenden herauß blatern. Sehe fih ein: yeder
für, das er nicht ſchnell fey in Öffnungen der heimligfei-
ten, fonft wirdt er fürwar baldt vnd ohn alles gefahr in
groffe vngemach fallen onnd fommen. Dann es werden
gar wenig gefunden, die ander leut heimligkeit mögen ver—
ſchweigen, fürnemlih wann man folches datterechten Wei-
bern vertramet, die mögen: e8 nicht lang verfchweigen,
fonder Flappern als bald von einem hauß in das ander,
ond ift hie das fprichwort war:


Wiltu was verſchwiegen haben,

Solftu e8 einem Weib fagen.

So ifts in jhrem herßen verfchloffen,
Gleich Heteft waſſer in ein Sieb goffen.


‚ Dann es ift ein groffe thorheit, wann einer fein heim
Tiglichkeit nit verfchweigen fan, vermeindt aber, es fol fie

ein anderer beſſer verhalten vnd verſchweigen, weder er
felbs. Diß it nun eine groffe narrheit: dann heit Samb-


287


fon nicht fich felbs verſchwetzt, vnnd fein eygen heimligfeit
offenbart, wer er nimmer den Philiftern Cure liſt des
Weibs) in die hendt fommen.

9) Die fünfft Schell iſt, vie Schnelfahrung in feinem
werd, als in Haufer auffbawung: aber von diefen- Baw
Narren wöllen wir hernachmale infonderheit reden. Es
fein aber diefe Schnell Narren fürnemlich, die ein fonder
luft haben, newe ond ſchöne Häufer zu bawen, fo fie Doc
kaum vermögen, an parem gelt ein pfennig in ein Badt,
noch wöllen fie ſtets bawen, vunnd für köſtlich leut ange:
feben fein.

6) Die fehft Schell ift, Schnell vnnd ohn eraminierung
erwöhlen Hnd annemen. Dann eg fein etliche, die erwöh-
len einen ohn alle erkanndtnuß, entweders zum Regierer
dder mitgenoffen: oder nemmen jhn auf zum Prieſter—
thumb oder zu Religions Serwaltung: oder fie nemmen
ihnen felbs ein ſchwere vnd verwirliche ſach auff ſich, welche
fie ohn groſſe mühe vnnd arbeit nicht baldt zum endt brin-
gen mögen. DIE fein die ſechs Schellen, daraus man die
Schnell Narren foll Iehrnen erkennen: verhalben, fo du
diefer Schellen eine an bir merckeſt, wirff fie von dir, da—
mit du nicht auch onder ſolche zaal gerechnet weroeft.
Dann eg entfiehet nicht ein Feine ſchmach auß dieſem Ge-
ſchwarm, feitenmal es vonn der Mutter alles böſes fein
nammen her hat empfangen.


Der XII. Narr.


Mit meiner lieh ich dapffer zeuch,
Vil Narren, Affen, Eſel, Geuch,
Die ih verführ, betrieg vnd Leu.


Bon Bulfdaft.
Sram Venus mit dem ſtröwen Loch,
Din nicht die minft im Narren joch,
Ich ziehen zu mir der Narren vil,
Bnd mach ein Gauch auf wen ich will.


233


Mein funden niemands nennet all,

Mer hat gehört von Circes Stal,
Calyps, der Syrenen joch,

Der gdenck was gwalts ich habe noch,
Melcher meint das er witzig jey,

Den tund ich tieff in Narren brey,
Wer einmal wirdt yon mir vermund,

Den macht fein Kreutter Frafft gefund.
Darumb hab ich ein blinden Sun,

Kein Buler ficht was er fol thun,
Mein Son ein Kind, ift nicht ein Mann,

Buler mit Kindheit thun umbgan,
Bon jhn wirt felten tapffer wort,

Gleich wie von einem Kind gehort,
Mein Son fteht nadend vnd blog all tag,

Denn Bulfchafft niemandt bergen mag.
Böß lieb Die fleugt, nicht lang fte ftaht,

Darumb mein Son zwen flügel hat.
Bulſchafft ift Leicht zu aller frift,

Nichts vnftehters auff Erden ift.
Cupido tregt jein Bogen bloß,

Auff jeder feit ein Köcher groß.
In eim bat er viel Hacken pfeil,

Damit trifft er der Narren geil.
Die find ſcharpff, Gülden, Hockecht, Spik

Wer troffen wirt der fompt von mwiß.
Vnd tankt hernach am Narren holg,

Im andern Köcher, Vogel boltz.
Seind ftumpff, mit Bley befchwert, nicht Teicht,

Der erſt macht wund, der ander fleucht.
Men trifft Cupido, den entzündt

Amor fein Bruder, das er brinnt.
Vnd mag nicht löfchen wol die Slam,


289


Die Didoni jr leben nam,
Vnd macht das Meden verbrandt
Ir Kindt, den bruder tödt mit jver hand.
Ihefeus wer auch Fein Widhopff nicht,
Paſyphae den Stier vermit.
Phedra Theſeo führ nicht nach,
Noch ſucht an jrem Stieff ſon ſchmach.
Neſſus wer nicht geſchoſſen tod,
Troy wer nicht kommen in ſolche not,
Scilla dem DVatter lieg ſein Hor,
Hyacinthus wer kein Ritter ſpor,
Leander nicht ſein ſchwimmen thet,
Meſſalina wer in keuſchheit ſtät,
Mars auch nicht in der Ketten leg,
VPocris der Hecken ſich verweg,
Sapho nicht von dem Berg abfiel,
Syren vmbkerten nicht die Kiel,
Circe ließ faren wol die Schiff,
Cyclops vnd Pann nicht leidlich pfiff,
Leucothoe nicht Weyhrauch gber,
Myrrha wer nicht Adonis ſcher,
Byblis wer nicht jhrem Bruder holt,
Dane empfing nicht durch das Golt,
Nictimine flög nicht auß bey nacht,
Echo nicht wer ein ſtimm gemacht,
Thißbe ferbt nicht die weiſſen Haar,
Athalante Fein Löwen war,
Des Leuiten Weib wer nicht geſchmecht,
Vnd drumb erfihlagen ein Geſchlecht.
Dauid lieg weichen Berfabe,
Samſon vertraumt nicht Dalide.
Die Abgött Salomon nicht an bat,
Amon mer an feiner ſchweſter —
u 1


290


Joſeph mer nicht verklagt vmb ſuſt,

Als Bellerophan Hyppolitus.
Der Weiß Mann als ein Roſſ nicht gieng,

Am Thurn Vergilius nicht hieng,
Ouidius bett des Keiſers gunſt,

Hett er nicht gelehrt der Buler kunſt.
Es kem zu Weißheit mancher meh,

Wenn jm nicht wer zur Bulfchafft weh.
Mer mit Frauwen hat viel Eredens,

Dem wirt verbrennt fein Confeiens, =
Vnd mag genglich nicht dienen Gott, °

Mer mit jn viel zu ſchaffen Hot,
Die Bulfchafft ift eim jeden Stand

Gans fpöttlich, nerriſch vnd ein ſchand
Doch viel fehendtlicher ift fe dann,

Sp bulen thun alt Weib und Mann.
Der ift ein Narr, der bulen wil,

Vnd meint doch halten maß und ziel,
Denn das man meißheit pfleg und bul,

Mag gant nicht ftehn im einem ftul.
Ein Buler wirt verblendt jo gar,

Er meint es nem niemands fein war.
Diß iſt das krefftigs Narren Fraut,

Diß Kappen klebt lang an ver haut.


Don Bull Warren, Löffel Uarren, Hoffier Marren,
Gaſſaten Barren.


Das dreyzehendt Narren Gefhwarm.


Das dregzehendt Narren Geſchwarm if von Bul Nar—
ven, vnd ift dieſer namm von wegen der anderen Narren
fürnemlich diefen von den Menfchen gegeben worden. Dann
ein gedlicher Menfch er fey was würden er wölle, nennet


231


folhe Narren Bul Narren, ond ſolches nicht vnbillich,
dann fie folche in ver warheit fein. Bnnd dieweil die
Narrheit auß allen laftern entfpringt, nimpt fie fürnem-
lich ihren vrſprung auß der Geilheit. Dann fo yemandts
fonft mit mißgunft, geiß, zorn, neidt onnd haſſz, oder
fonft einem anderen Lafter beladen ift, wirdt er darumb
nicht gleich ein Narr gefcholten. Welcher aber dem lafter
der Geilheit onderworffen ift, der wirbt als bald von
yedermann ein Narr vnd Fantaft gefcholten. Es nennt
auch nicht allein das gemein Pöfel folhe Bullnarren
Narren, fonder auch die heilige Gefchrifft zeucht folche an,
vnd nennt fie Bul Narren. Dann als Amon fein Schwe—
fier Thamar wolt felen vnd fchwechen, ſprach fie, nicht
mein Bruder, begehen Fein folche thorheit an mir. Diefe
Bul Narren aber fol mann fürnemlich erfennen auß den
nachfolgenden Schellen.

1—8) Die erfte Schell ift, die Blindheit des Gemüts.
Die ander Verwegenyeit. Die dritte, Bnwarnemlicheit.
Die vierte, Vnftetigfeit. Die fünfft, Lieb feiner felbs.
Die fechfte, ift der zorn Gottes. Die fiebendt, die Wol—
lüft vnd begierdt der gegenwerdigen Welt. Die acht iſt
Berzweifflung der zu fünfftigen Welt. Vnnd ift fein wun—
der, ob ſchon ſolche Narren in dieſe acht gefahr vnd
onglüd fallen. Dann diefe yes erzelten Schellen, haben
alle ihren fondern vrfprung ond herfommen, welche bie
nicht zu erzehlen von nöthen fein.

9) Die neundt Schell if, Schandlich reden. Fürwar
wes das hertz Hol ift, deß geht der mundt ober: alfo if
es auch ſolchen Bul Narren, die blapern herauß, was jhn
ins maul fompt, vnd was jn vom bergen auffiteigt. Dann
die der Geilheit ergeben fein, vnd denen jhr her& mit
wolluſt vnnd böfen begirdt erfüllt ift, die reden nicht an-
ders, weder von folchen fchandt Dingen vnd unfletigen ſachen.

10) Die zehendt Schell ift, Schampere vnd leichtfertige
wort treiben. Dann die Geilheit vnd vnzucht, gebürt
auß ihr ein Bulhertz vnd veriwegenheit, welches fih dann
nicht ſcheinet ohn alle ſchew ganzz ſchampere vnnd vnzüch—
tige wort zu treiben.

11) Die eiffft Schell ift, gutte fchwend treiben. Dann


292


ein Buler der fucht inn alle weg beluftigung vnd freudt,
vnnd was er redt vnnd thut, das richt er allein auf
gutte ſchwenck vnd fehimpffrede, damit er feinem Holder—
ſtock mit folhen ſchertz reden gefalle,

12) Die zwölfft Schell ift, feine Narrechte redt allein
andern wollüften vnd befuftigungen fürfeßen vnd ftellen :
dann das ift gemeinlich diefer Fantaften Natur, das fie
allein ihnen wolgefallen, onnd jhre redt für Die zierlichfte
vnd wolgefeßefte halten.

Vber dieſer yetz erzelte Schellen volgen noch viel an»
dere mehr, auß welchen die dreytzehendt ift der böß Arg-
won. Die vierßehendt der Eyfer vnd jnbrünftige begirdt
zu der Bulfchaft. Die fünffsehendt, zand vnd als baltt
wider friedt. Die fehsehendt, Huren windel fuchen. Die
fiebengehendt, Schmeichlen. Die achtehendt, Sylbere vnd
Güldene Berg verheiffen, dann in verheiffung ift yeder—
mann reich, aber am geben gar wenig. Die neunßehendt,
Heimlich rühmen vnnd fich groffer ftreichen aufgeben. Die
zweingigft, Lieblächlen. Die ein und zweingigft, Händt
fragen. Die zwo vnd zweingigft, einer auff die Füß tret—
ten. Die drey vnd zweingigft, anders kleiden, vnd die
leider verendern, damit man ihn nicht möge fennen. Ho—
fen laſſen machen, die herab bangen biß auff die Fuß,
welches dann der Holderſtock gern fihet, vnnd vriheilet
darauß, das er freygebig fey. Die vier und zweingigeft,
Hoffiren des Nachts auf ver Gaffen, mit Lauten ond
groffen Welſchen violen löfflen, nicht fchlaffen gehn, von
wegen feines Grettles vnnd Tieben Zudermeulens: deß—
gleichen bey Tag wo fie zu ihnen mögen fommen, vnd
bey ihnen effen, hoffieren fie den felben mit fürfchneiden
vnd fürlegen. Die fünff vnd zwengigft, Vnſchemig. Die
ſechs vnd zwengigft, frech, ſtoltz vnd vbermütig. Die fie
ben vnd zwentzigſt, Schendtliche vnnd ſchampere, vnzüch—
tige Huren vnd buben lieder, deß nachts auff der gaſſen
fingen, damit ſein Holderſtock auß dem ſchlaff auffwache,
ſtehen vnd jhm zu höre. Die acht vnd zweintzigſt ſchell,
Spöttlich vnnd verachtlich ſein. Diß fein nun die für
nebmſten ſchellen der Bul Narren, darauß du ſie leichtlich
magſt erkennen, welcher aber mehr begert zu wiſſen, der


—, — —


293


befehe fih felbs, wirbt er ohn zweiffel ein gantzen hauf—
fen bey ihm finden.


Bon der Figur der Göttin Beneris.


Wir haben Fürklich erzehlt die gebärbt der Bul Nar—
ren, wie fie die felben pflegen zu halten, volget yetzundt
die Bildnuß der Göttin Veneris, welche von den Alten
auff nachfolgende meinung ift gemahlet worden, mit wel—
her Figur fie angezeigt haben, der Buler art, fitten ond
armfäligfeit.

Erſtlich formierten fie ein nadendt Weib, welches in
dem Meer ſchwumme, pnd trug in feiner rechten hand
ein Meer Schneden mufchel, fo mit fhönen Roſen war
gezieret, von herumb fliegenden Tauben vmbgeben, Vul—
cano dem Gott des Fewers einem wüſten vnnd onfletigen
Bawren vermehlet, vor welcher flunvden drey nadende
Sungfrawen, fo die drey Göttin der Freundtlichfeit vnd
Gunft genennt wurden, zufammen gebunden, ond ſicht
die ein hinder ſich zuruck, die ander zwo aber gegen ver
Göttin Venus: bey welder fund auch ihr Sohn Eupido,
mit flüglen vnd einem verbunden antliß, welcher mit ſei—
nem Pfeil vnd Bogen den Gott Apollinem fehoffe, vmb
welcher vrſach nachmals der jung Knab feiner Mutter auff
die ſchoß floge, gleich als wenn er ſich hefftig fürchtet vnd
betrübet were. Mit diefer Figur zeigten fie an, der Bu—
Ier fitten vnd flandt.

Diefe oben angeregte Figur wirdt auff diefe weiß mit
kurtzen worten erffärt.

Erftlih ward auß diefer vrfach die Göttin ber Tieb
einem Weibsbildt verglichen, dieweil die BulherKen ein
Weiber Her haben, vnſteht und allzeit verwandelbarig,
gleich einem Weib.

Zum andern warbt fie nadendt gemahlet, dieweil Fein
lieb verfchwiegen bleibt, vnd ob fie ſchon lang verhelet
wirdt, nimt fie doch Iebftlich ein außbruch vnd fompt ofe
fentlih an tag.

Zum dritten fhwum fie in dem Meer, dardurd nichts
anders angezeiget wirdt, dann allein der Buller trübfä-
tigkeit, welcher leben voll ift alfer befümmernuß, angft


294


vnnd noth, vnnd ift ihnen gleich, als wann fie auff dem
Meer führen, vnnd groffe noth litten, von den vngeſtüm—
men wellen des Meers, dann fie weder tag noch nacht
rub noch raft haben, was fie anfaben fo gevdenden fie an
ihren Holderſtock vnd her& liebes Gretle.

Zum vierdten tregt fie ein frumb Jacobs Mufchel, als
ein Horn in der handt, das beveut, das fie alweg beim
Tank, Freüden vnd wollüften wölle fein, vnd berüfft zu
ihr andere, die auch inn gleicher geftalt fich oben in fprin-
gen, Zanten, Freſſen, Sauffen gleich wie fie, vnd wer:
ven diefe für Kinder der Lieb gehalten.

Zum fünfften, ift fie mit Rofen gefchmudet, welches
bedeut, das die Buller allezeit Rott vnd Dleichfarb fein,
das ein fonderliche eygenfchafft ift der Geilheit vnnd wol-
lüſt. Dann von wegen der Schandt des begangnen La—
fter werden wir ſchamrott, vnnd von der Sünd des Ge:
wiſſens werden wir mit einem fpißigen Stahel geftochen.
Vnd zu gleich wie ein Roſſen nur ein Fleine zeit Tieblich
vnnd wol ſchmecket, aber den Tieblichen geruch baldt ver:
leuret, alfo ift es auch mit dem wollüft geichaffen,, wel:
cher ein kurtze zeit weret, aber nachmals mit langwiriger
Penitens vnd pein geftrafft wirdt: onnd wie das gemeine
Sprichwort if, das gemeinlich nach einer kurtzen Faßnacht
ein lange Saft volget, alſo gehet es auch mit den Bul-
Iern zu.

Zum fehften wirdt fie mit fliegenden Tauben vmbge—
ben, welches beveutet, ‚gleich wie die Tauben hefftig zur
Geilheit vnd vnlauterfeit fein geneigt, alfo fein auch die
Buler, deren thun vnd Taffen allein auff Geilheit vnd
vnlauterkeit ſtehet. Bon welchen funt Tauben diß ſprich—
wort am tag ift: Wiltu haben dein Hauß fauber, fo hütt
dich vor Pfaffen, Mönchen vnd Tauben.

Zum Siebenden wardt fie dem wüften vnd vnflettigen
Bulcano dem Gott des fewrs vermählet. Diß beveut das
zum offtermal die wuften und aller vnfletigſten menfchen
von den Weibern geliebt und angenommen werden: wel


ches daher fompt, dz den fo fie gern heiten, nit befoms_


men mögen: vnd fein gleich einen hauß fo da brennt,
wann man fein wafler hat, nur mift vnd faul gemöß er:


295


halten vnd gelöfchen wirt, alſo volbringen diefe auch jre
geilheit mit wüften onnd vnfletigen menſchen, wann fie
feine hüpifche mögen befommen.

Zum achten bat fie drey Junger Jungfrawen vmb fie
ſtehen, ꝛc. Welche drey lafter beveuten: nemlih Geiß
Wolluſt vnd Vnglaubnuß. Die zwo fo gegen ir fehen
ift der Geis vnd Wolluft: nemlich als lang einer den
Sedel voller Gelts hat, vnd dapffer aufgibt, vnd fonft
noch ein Junger hagk darbey ift, wirt er von jederman
geliebt und hochgehalten: wann er aber anhebt onnd zeucht
den Seel das maul nimmer auff onnd zu, gibt nicht
mehr dapffer auß, mag auch nicht mehr wie vorhin ihren
willen erfüllen, fo wirt er für die thür hinauß geftoffen
vnnd von jeverman veracht vnd verſpottet. Vnglaubnuß
aber ſtoßt vns auß vnd wendt jr angeſicht, von wegen
armut oder das jr ein anderer lieber, iſt auß ſchöner ge—
ſtalt halben, weder diſer.

Zum neundten hat fie ein Sohn mit nammen Cupidi—
nem, dann die Beilheit gebürt auß iv böfe begird vnd
vnmäſſige vnlauterkeit. Seitemal die Buler von den bö—
fen begirden gleih als an einem ſtrick geführet werden.

Zum zebenden fo ift je Sohn ein Knäblin oder ein
find ond nicht ein Mann. Welches diſe bedeutung bat,
das die Buler allzeit mit Kindifchen vnnd läppiſchen din—
gen vmbgehn, thun nichts flattlichs vnd erbarlichs.

Zum eilfften wirbt es mit flüglen gemahlet: Welches
bedeut der lieb natur vnd vnbeſtendigkeit: dann fie fleugt
von einem zu dem anderen, heut Tiebt fie difen, morgen
ein andern: dann es Yiebt offt ein menſch das ander, die
ihr lebenlang nie einander gefehen haben, aber folche
lieb wehret manchmal nicht Yang, fonder verfert fie offt
in einem augenblid: daher denn difes fprichtwort Fompt:
frawen Tieb ift fahrende hab: heut lieb morgen ſchabab.
Item frawenlieb vnd Aprillen wetter: beßgleichen auch
das federfpiel werfert fich offt, wer es glauben will.

Zum zwölften ift er bfindt onnd fein jm die augen
verbunden. Welches auch ein fondere natur if der Bu—
ler, dann fie fehen nicht, vnd wo fie auff die Löfflerey
gehn, vermeinen fie, man achte jren nicht, dieweil die Lich


296


mit jederman kundtſchafft vnd gemeinfhafft macht, mit
dem Reichen fo wol alg mit dem armen, auch dem heß—
lichen fo wol als mit den fehönften: weiter werden die
menfchen dur die lieb gank vnd gar geblendt, dann eim
falſche vnnd böfe lieb Hat nirgendt in ein recht vrtheil
vnd verftand, fonder was fit bandlet vnnd fürnimbi, das
ift alles allein an ihr Bulfchafft gericht.

Zum dreißehenden bat er in dem einen Köcher Gul-
dene vnd frume pfeil, in dem anderen ftumpffe ond Bleiene,
welche bedeuten, das die lieb vil verwundt und in grofie
vngemach bringet.

Zum viertzehen fiheußt er den Apollinem. Dann es
befchicht offtermals, das die lieb mit jhrem pfeil au
Fromme vnnd Gotisförchtige Männer verwundet vnnd
durchſcheußt, das ift fo vil gefagt, das auch die liebe zum
offtermal fromme vnd ehrliche Männer durch ihre begirdt,
mit dem pfeil der Lieb werden verlegt.

Diß Hab ich alfo kurtzlich wöllen erzehlen, damit man
möge die rechten Bulnarren, auch ihre fitten vnd geberde
lehrnen erfennen.

Wer nu begert etwas weiters zu wiſſen von den Bul-
narren, der Iefe hin vnd wider etliche bücher, darinn
wirdt er gnug exempel finden, dardurch die Bulnarren
erklärt werden:


Der XIV. Narr.


Mer ſpricht das Gott Barmhertzig fer,
Alfein, ond nicht gerecht darbey,
Der bat vernunfft wie Genf vnd Sem.


Bon vermeffendeit Gottes.

Der jehmiert fich wol mit Eſelsſchmaltz,
Vnd hat büchfen an dem Half,

Der fprechen thar, das Gott der Kerr,
Erbermig ſey, und zürn nicht fehr,


297


Ob man ja etwann Sünd volbring,
Vnd acht die fünden alle ring.
Das fünden je fey gantz menfchlich.
Nun hat doch Gott das Himmelreich,
Den Genfen je gant nicht gemacht,
Sp hab man allzeit fünd verbracht,
Vnd fahe nicht erft von newem an,
Die Bibel er erzelen Fan,
Vnd ander fonft Hiftorien vi,
Darauß er Doch nicht mercken mil
Das allenthalb die ftraff darnach,
Geſchrieben fteht mit plag vnd Raach,
Vnd das Gott nie die leng vertrüg,
Das man jn an ein backen ſchlüg,
Gott iſt kein Bbhem oder Dat,
Ir Sprachen er doch wol verſtaht.
Wiewol ſein erbarmung iſt ohn maß,
Ohn zal, gewicht, vnentlich groß.
So bleibt doch ſein Gerechtigkeit,
Vnd ſtrafft die Sünd in ewigkeit,
An allen den, die nicht thun recht,
Gar offt biß in das neund geſchlecht,
Barmhertzigkeit die leng nicht ſteht,
Wenn Gott Gerechtigkeit verleht.
War iſt, der Simmel ghört nicht zu,
Den Genfen, aber auch fein kuh,
Kein Narr, Aff, Efel, oder Schwein,
Kompt Feiner eigentlich darein.
Vnd was ghört in des Teuffel zal,
Das nimpt jm niemands vberal,


—


298


Bon Hofnarren, Genßnarren, vermeffen Harren.


Das Viertzehend Narren Öefhwarm.


Das Biergehend Narren Gefhwarm, ift der vermeflen
Narren, von der barmhergigfeit Gottes: welche wir Genß—
narren nennen, vmb einer gewiflen vrſach, fo wir ber:
nachmals wöllen erflären. Die erkennt man auß den
nachuolgenden fchellen.

1) Die erfi Schell ift, Vber die barmherkigfeit Gottes
hoffen: Ja fagftu diß ift Fein zeichen der Narren, fonder
der frommen Gottsförchtigen leuten: dann felig fein die
da hoffen. Darauff antworte ich und fag, das dreierley
Geflecht fein, die da hoffen auff die Barmhertzigkeit
Gottes. Etliche haben rew vnd leid ober jhre ſündt: wann
ſie an die vergangne vnd nachuolgende zeit gedenden: alſo
hoffen ſie auff die barmhertzigkeit Gottes, diſe ſein nicht
auß diſem Narren Geſchwarm. Etlich fein, die wollen in
jven fünden verharren biß auff den letſten athem ihres le⸗
bens, vnd hoffen doch nichts deſto minder dz fie mögen
felig werden, durch die barmhergigfeit Gottes: ſolche fein
die fehedlichften und erafte fünder, welche in der warheit
inn den Deiligen Geift fündigen, vnd haben diefe fürnem-
Lich ſolche ſchellen an ihrer Kappen bangen. Zum dritten
feind etliche, die fündigen vber die barmhergigfeit Gottes,
auff folche weiß, in dem fie fündigen, förchten fie jnen
dardurch vnd machen fie ihn gleich ein böß gewiſſen. Diſe
ſein Narren vnd ſündigen ſchwerlich, jedoch nicht inn den
Heiligen Geiſt, dann ſie haben nicht alſo ein fürgeſetzten
finn vnnd willen zu ſündigen als die andern. Aber hüt
fich ein jeder darfür, das er nicht ſpreche, ich bin ein
Chriſt, vnd in Chriſti des Herren Nammen getaufft, der:
ſelb hat für mich gnug gethan, vnnd ligt nicht daran, ob
ich ſchon ſündige vnd in meinen ſünden ſterbe, dann Chri—
ſtus hat mir ſchon dz ewig leben erworben, darumb darff
ich mich nicht vil bemühen, wie ich den Himmel erwerbe,
dieweil in Ehriftus vorhin mir erworben hat. Diß ift
fürwar ein böfe rechnung, dann du folt wiffen, dag Ehri-
ſtus der Herr ein gererhter vichter ifl, der jederman wirt
richten nach dem Gefaß, vnd feinen werden, die er bie
auff difer welt hat’ volbracht.


299


2) Die ander Sell ift, Beſtähtigen das ſündigen fey
natürlich vnd menschlich. Sa, fprechen folche Narren, leidt
nicht daran, ob ich fihon fündige, dann folches ift natür-
lich vnnd vns angeboren: warumb hat denn Gott ver
Herr folche natur in uns gemadt, wann diß ein fündt
ift, fo die natur erfordert ? Aber hie ift zu beenden, das
die natur auff dreierley weg verftanden wirt, erſtlich in
onferen leib mit fampt feinen gliedmaſſen ift die natur
gemein, mit den vnuernünfftigen thieren vnnd in diſem
ſtuck fein die fünd auch natürlich, dz der menfch fürnem:
lich geneigt ift zur geilheit, gleich wie die anderen thier:
doch volgt nicht hierauß, dz welcher ſich mit ſchandflecken
der Hurerei beladet (dieweil er von Natur darzu geneigt
iſt) ſolches darumb kein ſünd ſey. Die ander natur in dem
menſchen iſt die vernunfft oder ſeel, vnd diſe iſt des men—
ſchen rechte vnd ware natur. Derwegen welcher noch di—
ſer ſündiget, der ſündigt nit natürlich weiß, ſonder ſündet
offentlich wider Die natur: da dann die vernunfft trachtet
alweg den guten nach vnd nit den böfen. Die dritt na=
tur in dem Menfchen ift onbartheilig. Durch dieſe ver:
ftiehet mann die eygentliche Complerion des Menfchen,
welche er von feinen erften Eltern her gefogen hatt. Vnnd
nach diefer Natur fein zum theil die fündt natürlich, Die:
weil wirs von vnſern erften Eltern gefogen haben und
fhier als viel darzu erboren, das wir erblih fündigen:
Aber wir werden darumb nicht von der fündt entfchuldt-
get, dieweil wir folchem wol mögen widerſtandt thun auff
mancherley weg. Derhalben follen wir nicht wiffentlich
fünden, dann diß ift fürwar ein groffe tobt fünd.

- 3) Die Schell ift, fich des gemeinen Sprichwortg be:
helffen: das Gott der Herr den Genfen nicht den Him—
mel gemacht habe. Dann fprechen fie, warumb hat Gott
fonft den Himmel gemacht, dann das er uns Menfchen
darein wolle nemmen, er hat jhn ja nicht den Genfen
oder den Säwen gemacht, und fündigen alfo darüber frey-
willig ond auß fürgefeßter meinung. Diß ift zwar war,
das er nicht für die Schwein vnd Efel gemacht ift, das
fie in follen befißen, fonder für dich vnd alle Menfihen.
Ich gib e8 zwar zu, daß das Himmelreich nicht den Gen:


300


fen gemacht fey, aber du Schalcksknecht wirft auß deinen
eygenen worten geurtheilet werden, dann du wirft nicht
alfo vermeffentlich ober die barmhergigfeit Gottes inn dag
Himmelreich kommen. Nun wil ich dich fragen du Ganß,
wie meinftu, das du wölleſt in dag Himmelreich ein gehn ?
Was, bin ich ein Ganß? das fag nicht von mir, dann
ih bin ein vernünfftiger onnd getauffter Menſch. Ja du
bift auch woll thorechter weder ein Ganß. Die Genf,
wann fie von Hunden geftebert werden, fliehen fie in das
Waffer oder Bad, vnd haben dann ein gedetter, gleich
ald wenn fie in der höchſten freyheit weren. Du dolle
Ganß aber Hoffeft auff die Barmhergigfeit Gottes, vnnd
höreft den Predicanten dich fehelten vnnd flraffen wider
deine fündt vnd böſes fürnemmen oder vermeffenheit, noch
fragftu nicht darnach, fonder fleuchft als baldt zu dem
fluß vnd waffer aller wollüft, lächleſt, verſchmeheſt, laſt
dirs zu einem Ohr eingehn, zum andern auß, vnd fragft
nicht darnach, was man dir zu redt. Mann faget, das
ein Ganß warn es regnet, mit einem Aug inn den Ba
oder Lachen fehe, mit dem andern in Himmel: O wolte
Gott, das du gottlofer Menſch nur mit einem feheft in
die Lachen vnnd die Finfternuß der Hellen, damit du doch
denn zorn Gottes vnd fein gerehts vrtheil feheft, vnd
fein ſtrengigkeit, auff dz du nit allein auff die Barmher-
sigfeit Gottes feheft. Ein Ganß fo fie ein Eher im ſchna—
bei .tregt, trit fie doher ohn alle forg, vnnd du treaft das
Eher des Weltlichen trofis ohn alle forg vnd befümmer-


nuß der zufünfftigen dingen, Yebeft ohn alle forg dahin,


gleich wie ein klein Waldt vögelein, vnnd bift allein der
zeitlichen güter vernüget. Ein Ganf, wann man fihon
fturm Teutet, erſchricket fie nicht darab, font fißt fill gang
onbeweglih: alfo fein auch diefe Narren, die erfchreden
nicht ab denn aroffen Donnerfläpffen des Almerhtigen Got:
tes, fonder dörffen noch wol ſchier Gottes darzu fpotten
vnd fumpfieren. Märdeftu mich noch nicht du dolle Ganf
birn? Die Genf werden in einem finftern Köfig gemäftet
onnd wol gefpeiffet, damit man jn zu ©. Martins tag
frag ab mache und fie verfehlemme, alfo geniefen auch
diefe Narren die gutthat diefer Welt, vnd werden vom


301


Zeuffel on forg gemäftet ond feift gemacht, vnd warn
fie am aller ficherften leben, vnnd nicht arges gevdenden,
werden fie vom ZTeuffel dem Helliſchen Wolff zerzert wer:
den, welchen er ven Halß alfo vmbdrehen wirdt, dag fie
nicht werden ſchreyen können, durch das Gebet an die
Barmhertzigkeit Gottes, darauff fie fih allwegen verlaffen
baben. Dann Lift von einem, der ſprach alwegen, wann
er nur drey wort in feinem letſten Endt wurde fprechen,
fo möcht er felig werden, aber es begab ſich, das er firh
ein mal vol wein foff, vnd gieng hernach vber ein ſteg
da fiel er in das waſſer vnd ertrand darinn, kondt hie—
mit die drey wort in feinem Ietften endt nicht ſprechen
Alſo wirt e8 denen aud ergehen die fi) allzeit auff die
Barmhergigfeit Gottes verlaffen vnd thun Feine buß, die-
weil buß zuthun if. Ein Ganß trottet daher gleich als
ein voller vnnd toller Mann, dir aber du trundene Ganß,
ond fchlotterfopff gefchicht e8 gleich wie einem Mann. Danu
die vollen mann meinen, fie fehen zwey liechter auff dem
tiich ftehen, fo doch nur eins da ift, vnd in dem fie eines
außlöfchen, vermeinen fie man fönne vonn dem andern
genug fehen, fie nachmals inn dem finfteren fißen, die—
weil fonft Feines mehr brennt, als dann ſchreien fie vnd
fprechen, wo ift das ander liecht, fagen zu dem Würt in
der vollen weiß, Würt bring ung das ein wider her auff
den Tiſch, fo fie Doch vorhin nur eines haben gehabt:
Ufo fein auch dife gefüllet mit Reichthumb vnd wollüſt,
zeitlichen ehren ond fünden, vnd fehen nicht allein nur
zwey HLiechter, fonder gar vil. Dife fpreshen allzeit, bey
Gott ift vil gnad vnnd barmhergigfeit vnd fparen alfo
immerdar jre buß biß auff die Ietfien: welchen es fürwar
mit der zeit vbel außfchlagen wirt. Derhalben wöllen jr
gewarnet fein, das jr ewer buß nicht fparet auff blaw
Endten vnd Gänß.

4) Die vierdt Schell iſt, Seiner Vorfahren vnd der
Altuätter ſünden zu wort haben, ond ſich mit denſelben
beſchönen. Dann es ſeind etlich, die bringen der Altuäter
geſchicht vnd thaten herfür, ja ſprechen fie, es haben jhe
vnnd jhe die menſchen geſündigt von anbegin der welt
biß auff diſe ſtundt, vnnd iſt gar nichts newes, ob man


302


|
|


ſchon fündigt: wöllen alfo jr boßheit und böfe Auf durch |


ander leut erempel befchönen. Aber darneben laſſen fie
auß vnd bedenden nicht, wie die ſünder je ond je von
Gott geftrafft fein worden. Derfelben erempel haben wir
gang vil inn der heiligen gefchrifft, dann wir fehen, wie
befftig Gott der Herr die fünder allwegen geftrafft hat,
folche hie zu erzellen ift ohn not. Darumb foltu Hierauff
gar fein rechnung machen, dann gleich wie Gott der Herr
fein Gutthat vnbelohnt läſſet, alfo läßt er auch fein wbel-
that ongeftrafft: ond ift nichts fo rein gefponnen, es kompt
an die Sonnen, alfo fanftu auch fo Hein nicht thun, du
muft Gott rechenfchafft darüber geben.

3) Die fünfft Schell ift, auff Ienger Ieben Hoffen. Di
ift nicht der finger Gottes, fonder des maßleidigen teuf-
fels, welcher durch falfıhen wohn den Narren die nafen
auffzeucht. Darfür hüt dich, vnnd vertram diefem arket
nicht, dann er wirdt dich gewißlich betriegen, vnnd hinder
das liecht führen. Er greifft dir mit dreyen fingern vie
Pulßadern an ond fpricht zu den vmbſtendern, er hat ein
ſtarck vnd frifch hertz, die kranckheit wirbt ihm nicht ſcha—
den. Der erft finger ift, als nemlich der zeiger, mit dem
rührt er dich an, wenn er dir anderer leut fünden fürs
haltet, vnnd fpricht, förcht dir nicht von Wegen deiner
fündt, dann es haben andere mehr gefündiget vor dir.
Ja ſpricht er, es ſchadet dir gar nicht, dann es haben
andere vor dir viel gröber vnnd fehwerer gefündiget wer
der dur, darumb fort dir.gar nicht, fonder biß guts
muts, vnd friſch auff es wirdt baldt wider beffer werden.
Mit dem mittel oder Iengern finger rührt er dich an,
vnd verheift dir langes Ieben. Ja foricht er, biß nur friſch
mann, dann du bift einer guten vnd flarden complexion,
dann dein gang gefchlecht ift gemeinlich alt worden, bift
noch zimlich jung, vnnd fein viel fo in der jugendt groffe
fünder fein gewefen, aber jm Alter fein from vnd Gotts—
föhtige Teuth worden, brauch dich in der jugendt, vnd
leb in freuden vnd mwollüften, haft noch wol alle weit
vber zehen jar ane, wann du gantz alt würft, dag du
Bis thuſt. Zum letſten rührt er jhn mit dem dritten
finger an, vnd foricht, ſchweig mein lieber Freundt, ſchadt


303


nicht, ob du ſchon dein fünde gefparet haft, biß auffs letft
ziel, Gott ift Barmhergig vnd leicht zuuerfohnen. Zwar
es ift im alfo, fo ferr man jhn in der warheit fucht, und
fih zu ihm befert. Dann er ift der gerechteft Richter,
welcher die fünde der Vätter rechnet bis ing fünffte glit.

6) Die fehft Schell it, Wann einem der Athem auf
gehet, oder in den letſten hinzögen erft wöllen Büß thun.
Dann fie fprechen, zu welcher zeit oder flundt der fünder
Gott anrüffe, fo werde er erhöret: D du thorechte onnd
dolle Ganß, wie viel fein dadurch zu grundt gangen, die
auff folhe meinung jhr rechnung gemacht haben? Der:
balben ift fürwar hoch von nöthen, das man die Barm-


hertzigkeit Gottes nicht mißbrauche, vnd dieſelbe verachte


vnnd in windt ſchlage.


Der XV. Narr.


Wer bauwen wil, der ſchlag vor an,
Was koſtens er darzu muß han,
Er wirt ſonſt für dem endt abftahn.


Bon narrechtem anfdhlag.


Der ift ein Narr, der bauwen mil,
Vnd nicht vorhin anfchlegt wie viel,
Das often werd, und ob er mag
Bollbringen ſolchs nach ſeim anfchlag.
Viel Haben groß Beuw gefihlagen an,
Vnd möchten nicht darbey beftahn,
Der König Nabuchodonofor
Erhub in Hoffart fich embor,
Das er Babylon Die groſſe Statt
Durch feinen gwalt gebauwet hatt.
Vnd kam jm doch gar bald darzu,
Das er im Feld bleib, wie ein Kuh.


304


Nimroth wolt bauwen hoch in Lufft,
Ein groffen Thurn in Wafler Elufft,
Vnd fchlug nicht an, Das jm zu fehwer,
Sein baumwen, vnd nicht müglich wer.

Es baut nicht ein jeder fo viel vB,
Als vor zeiten thet Lucullus.
Wer bauwen wil, das jn nicht raum,
Der bdenck fich wol, eh denn er baum.
Denn manchem kompt fein reuw zu ſpat,
So jm der ſchad in Sedel gaht.
Wer etwas groß wil vnderftahn,
Der fol ſich felbft bewerung han.
Ob er mög kommen zu der ftatt,
Den er im fürgenommen hat.
Damit jm nicht ein glück zufall,
Vnd werd zu fpott den Menfihen all.
Viel beſſer ift nicht vnderſtahn,
Denn mit ſchad, ſchand, geſpött ablan,
Pyramides die koſten viel,
Vnd Labirynthus bey dem Nyl,
Doch iſt es alls nun lang dahin,
Kein Baum mag lang auff Erd hie fein.


Von Baumnarren.
Das fünffzehendt Narren Geſchwarm


Das fünffgehent Narren Geſchwarm ift von Baw nar-
ven, welche. auß -diefen fieben nachfolgenden Schellen ers
fandt werden.

1) Die erfte Schell ift, die Häuſer halb auß bawen vnd
zum endt bringen. Es fein vil die fahen an zu bawen,
ehe fie aber recht anfahen, vunnd noch kaum das Funda—
ment gelegt haben, müſſen fie wider auffhören, von wer
gen mangel des gelts, dann gelt regiert die Welt, vnnd


305


ohn Täſchenſamen fan man nicht ausrichten, fagt Demoft-
benes. Diefe Narren betrachten nicht den fentens, Luce
am vierßehenden, da er Iehret, das feiner ein Thurn folt
anfangen, wo er fih nicht zunorhin berathfchlaget habe,
ob er den felben am Foften möge zum endt bringen, damit
er nachmals nicht von yedermann veracht vnnd verlacht
werde. Dermegen were jhnen viel beffer gemwefen, fie
betten inn eines andern Hauß gewohnet, dann ein eygen
Haus baumen, ond ſolches aber nicht vermögen. Wie
dann dag gemein ſprichwort faget, welcher ein Hauß kauf—
fei, es ſey gleich alt oder new, der findets, wer aber eing
von newen bauet, der muß es Doppel fauffen..

2) Die ander Schell ift, viel Häuſer bawen, vnnd an
manchem orth new bäw auffrichten. Es feindt etliche, die
fahen viel an zu bamwen vnd führen das felbig auch zum
endt, vnnd ift ſchier Fein blaß oder dorff fo Klein nicht, fie
haben ein Hauß varinn flehen, wollen aber gleich wol
darumb nicht für Narren gehalten werden, fonder für
groffe Hanſen, vnnd hefftig dardurch gefehen. Aber für—
war, fie fein recht Narren, vnnd werden aud von Gott
höchlich verflucht vnnd verhaffet. Dann es ift Ehriftus
der Herr auff diefer Welt ober die dreyffig jar gewelen,
ond bat nirgendt Fein Hauß gehabt, ja er hat nicht ger
habt, da er fein Haupt hat mögen hinlegen, fonber hat
fih alwegen müffen behelffen, wo er hin kommen iſt. Der:
balben ift es ein groffe drußigfeit, das jhenig lieben, wel-
ches Gott der Herr infonderheit haffet.

3) Die dritte Schell ift, Herlihe vnnd grofe Palläſt
und Schlöffer bawen. Es werden etliche gefunden, die
bamwen groffe vnd mechtige Häufer, welches nicht von den
Alten herfompt, fonder vonn den newen fündt Narren.
Dann die alten (welche Doch zun beften zeyten gelebt ha—
ben) wwohneten sonder den Barmen ond geringen Stros
häußlin. KRomulus, der die gewaltig ond mechtig Statt
Rom gebawet, hat in einem geringen vnnd fchlechten Hauß
zu Rom fein wohnung gehabt. Deßgleihen haben auch
— alten Teutſchen nur in ſchlechten Hütten vnnd hölen
onder dem Erdtrich gewohnet. Nun möcht mir vielleicht
en zur antwort geben, was gehn Sn diefe Leut an,


J


306


fie fein Heyden gewefen, wir aber fein Chriften. Dieweil
du nun ein Chriſt bift, fo folftu defto ehe Chrifti des Her:
ren fußftapffen nachfolgen, vnnd nicht folche groffe Häu-
fer bawen, fo du doch nicht weift, wie lang du darinnen
bleibeſt.

4) Die vierdt Schell iſt, Vberauß köſtliche Häuſer bawen.
Es ſein etliche, die bawen nicht groſſe noch viel Häuſer,
ſonder geringe, dieſelbige aber auffs köſtlichſt vnd bräch—
tigſt es ymmer geſein mag. Dieſen Narren erſchütlet der
Apoſtel Paulus die Schellen redtlich vnnd ſpricht: Wir
haben hie kein bleibliche ſtatt, ſonder vnſer Burgerrecht iſt
im Himmel. Dieſe Narren bawen gleich, als wolten ſie
ewig leben in dieſem wolluſt, und-Sreffen vnnd ſauffen
gleich, als müſten fie noch Heut oder auffs lengſt Morgen
fterben. Dann fie fprechen: Laffet ons Freſſen vnnd Sauf—
fen weil wir mögen, dann vielleicht müffen wir morgen
oder heut noch fterben. Solches haben fürwar nicht die
Patriarchen gethan, fonder wohneten in Heinen vnnd noch—
gültigen Häußlin mit jhren Gefinde, vnnd warteten auf
die Statt, fo vonn Gott dem Herren ift gebawet im Him-
melreich.

5) Die fünfft Schell ift, Luſthäwſer bawen. Dann es
fein etliche, die Laffen jr Häufer aufwendig vnd jnwendig
mit wunderbarlichen vnnd felßamen Figuren mahlen vnd
zieren : deßgleichen machen fie fihier ein halb Zeughauß
darauf, haben hin vnnd wider an den Wenden viel Ian:
ger Spieß, Haren, Büchſen vnd fohwerter bangen, alles
allein zum brasht onnd hoffart. Darnach haben fie auch
eygen Badtſtuben, Weyher, See, Fifchtrög vnnd fpringendt
Brunnen in der Kuchen oder im Saal, vnnd in fumma,
was fie nur erbenden mögen, fo zu wolluft dienet, dag
bringen fie ohn alles dauren zu wegen, vnnd hencken alles
darann fo jhn immer müglic if. Diß ift die gröfte Narr⸗
heit, fo man erdencken mag. Dann lieber, was ift Narrech—
ter, weder ein hübfches Hauß bawen für deinen unfletigen
leid, dargegen aber die wohnung vnnd das Hauß, darin
Gott dein Seel vnnd gut gewiffen follen wohnen, gang
vnnd gar für nicht halten, vnnd zu grunde gehn Iaffen.
Sintenmal nichts ergers iſt, weder ein Cörpel, darinn ein


|


307


böß gewiſſen wohnet, diß treibt den Menfchen zu allen
[handen vnd laſtern, ond läſt im letzlich nirgendt Fein run.
Iſt er daheim in feinem Föftlichen vnd ſchönen Hauß, fo
treibt es jn hinaus, ift er herauffen, fo treibts in heim,
ond Teft jm nirgend Fein ru) noch raſt. Darumb fol ein
jeder fürfehen thun, das er dem guten gewiffen ein Hauß
bawe: dann nichts ober ein folh Hauß if, darinn Gott
ond ein gut gewiſſen wohnet.

6) Die fehft Schell ift, mit ander Yeut vnbillichem ſcha—
ben oder aus ander leut gut bawen, mit rauben vnnd
fielen. Daun es feindt viel, die allein aus dem raub vnd
ongerechtem gut bawen, welche ohn zweiffel vonn Gott
vnnd den Menfchen geläftert vnd verflucht werben. O ſa—
gen die leut, Das er verflucht werde, dann diß Hauß hat
er von meinem gelt, fo er mir abgeſchunden vnnd gefcha=
bet hat, gebamet.


7) Die fiebendt Schell if, auß böſem fürſatz bawen.
Dann es fein etliche, die bawen nicht von noth wegen
oder nusbarfeit halben, fonder allein von eyteln rhumb
onnd ehrgeißigfeit halben. Dife feindts, welche ein grof-
fen rhum vnd pracht von wegen der Häufer ſuchen: vnd
die felbigen yedermann zeigen, dann fo ein frembder zu
ihn Fompt, führen fie den im Hauß hin vnnd wider in
alle windel, vnnd zeigen jm in jedem orth etwas, vermei-
nen alfo dardurch ein groſſen rhum vnd lob zu erlangen.
Solches ift fürwar ein groffe Narrheit, das einer ein fol-
hen groffen pracht dardurch ſucht, in welchen er doch Fein
augenblick ficher ift, und nicht weiß, wann er darauf muß
Bund wenn in Gott von Diefer Welt abfordert, wen hat
er darnoch gedienet vnd nachgetrachtet ? wen hat er ge:
bawet, einen Raßler, ver zu verthuen hat. Dann e8 if
ein alt ſprichwort, das der fparer alweg ein verthuer habe.
Dermwegen follen wir gut forg tragen, das wir nit zu viel
ber zeitlichen wohnung nachtrachten, vnd darmit die ewige
ond onzergengliche verlieren.


308
Der XVI. Narr.


Billich in fünftig armut feilt,
Wer ftets nah fehle vnd füllen ftellt,
Bad fih den Praffern zugefellt.


— —


Bon Füllen vnd praffen.


Der thut eim Narren an die Schuh,

Der weder tag noch nacht hat rhu,
Wie er den Wanft füll vnd den bauch,

Vnd mad auß jm jelbs ein Weinfchlauch,
Als ob er Darzu wer geboren,

Das durch jin wirt viel Weins verloren,
Vnd er mer ein täglicher riff,

Der ghört wol in das Narrenſchiff,
Denn er zerftört vernunfft vnd finn,

Das wirt er in dem alter inn,
Das jm wirt fihlottern Kopff und hend,

Er Fürst fein Leben vnd fein end,
Ein ſchedlich ding ifts vumb den Wein,

Bey dem mag niemand wißig fein,
Per freud und luft gar in jm fucht,

Ein trundner Menfch gar niemands rucht,
Vnd meiß Fein maß noch underfcheid,

Biel vnkeuſch kompt auf teundenheit,
Viel vbels auch darauf entipringt,

Ein Weifer ift, wer ſittlich trinckt,
Noe mocht leiden nicht den Wein,

Der jn doch fand und pflantzet fein,
Loth fünd durch Wein zur andern fahrt,

Durh Wein der Täuffer Füpffet wart,
Mein macht auf einem Weifen Mann,

Das er die Narrnkapp ſtreiffet an,


SI SOS.


om aka, k


a)


309


Da Ifrael fich füllet wol,
Vnd jn der bauch was meh denn vol,
Da fiengen fle zu ſpielen an,
Vnd muften da getanget han,
Gott ghott den Sönen Yaron,
Denn fte fein folten Weines on,
Vnd alles das da trunden macht,
Das Briefterfchafft Doch wenig acht.
Da Holofernus trunden ward,
Verlor er Den Kopff zu dem Bart.
Thamyris richt zu ſpeiß ond trand,
Da fle den König Cyrum zwang.
Durh Wein lag nider Bennedab,
Das er verlor noch all fein Hab.
AU Chr und Tugend gar vergaß,
Alerander wann er trunden was,
Vnd thet gar offt in trunckenheit,
Das jm ward jelber darnach Leid.

Der Neich mann trand als ein gefell,
Vnd aß deß morgens in der Hell.
Der menfch wer frey, fein Knecht gefein,

Wenn Irundenheit nicht wer und Bein,
Wer Weins und feift dings fleiffet ſich,
Der wirt nicht felig oder reich.
Dem weh, und feim Watter weh,
Dem wirt Krieg, vnd viel vnglücks meh,
Wer stets ſich füllet wie ein Kuh,
Vnd mil eim jeden trinden zu,
Vnd warten allg das man jm bringt,
Denn wer on not viel Weins außtrinckt,
Dem iſt gleich, als der auff dem Meer
Entjchlefft, und Teit on finn vnd mehr,
As thun Die auff den Praß habn acht,


310


Schlemmen vnd demmen tag vnd nacht,
Den tregt der Wirt nach kundſchafft zu,

Gin Bug vnd viertheil von eine Kub,
Vnd bringt jn Mandel, Zeigen, Reif,

So bezalen ſie jn auff dem Eiß.
Piel würden bald faft gern wißig ſeyn,

Wenn Weißheit feet in dem. Wein,
Die in fich giefjen ſpat vnd früh,

Je einer trindt dem andern zu,
Ih bring Dir eins, ich Füßel dich,

Das gebürt dir, der ſpricht, jo mart ichs,
Vnd wehr mich, biß wir beyd find vol,

Da ift den Narren jest mit wol.
Eins auff Dem Becher, zwey für den Mund,

Ein ftrif an half wer eim gefund,
Vnd weger denn die Füllerey

Treiben, e8 ift ein groß narıey,
Die Seneca zeitlich fürfach,

Darumb er in fein Büchern ſprach,
Das man muß etwan geben mehr,

Eim Trundnen, denn eim nüchtern ehr,
Vnd man wirt wöllen grhümet fein,

Das einer trunfen mer vom Wein.
Die Bierfäuffer ich Darzu mein,

Da einer trinkt ein Thunn allein,
Vnd werden darbey alfo vol,

Man lieff mit eim ein Thür auff wol.
Ein Narr muß viel 'gefoffen han,
- Ein Weifer meplich teinden Tann,
Vnd ift viel gefünder darmit,

Denn der mit Kübeln in fich ſchütt,
Der Wein ift gar jenfft am eingang,

Zu letſt ſticht er doch wie ein Schlang,


311


Vnd geußt ſein Gifft durch alles blut,
Gleich wie der DBafilifeus thut.


Von Praßnarren, Füllnarren, Safelnarren, Wein-
ſchleuchen, Büß den Wein, Weinganplen.


Das fehszehendt Karren Geſchwarm.


Das ſechtzehendt Narren Gefhwarm ift von Praffern,
Füllern, Füllnarren, vnnd Weinfchleuchen, welche man
auß den nachfolgenden Schellen Iernet erfennen.

1) Die erfte Schell der Full Narren ift, die dolle vnd
volle des verſtandts vnnd der vernunfft, welche in dem
Haupt verrudt wirdt. Dann die Füllerey vnd fehlemme-
rey erregt viel dämpff vnd feuchtigkeit in dem Haupt, welche
nahmals das Haupt vnd die vernunfft verwirren vnnd
bedewer, alfo das mann dardurch halb taub vnd vnſinnig
wirdt. Gintenmal das gemüth vnd die vernunfft nichts
vnwirſer vnnd alfo hoch verderbet, als die Füllerey vnnd
fihlemmerey. Zu gleich wie die Blindtheit ein Tochter ift
der Geilheit, alfo ift auch die Völle ein Kindt oder Tod:
ter der Freſſigkeit vnd Füllerey.

2) Die ander Schell iſt, Vergebenliche freud. Dann
es iſt der Seuffer vnd Füllnarren brauch, das, wann ſie
geſoffen haben, fahen fie mancherley ſtück vnd fantafeyen
an, der ein wirdt bewegt zu zorn, der ander zu freud vnd
ſchertz, der dritt zur hoffnung oder forcht, vnd in ſumma,
deren ſtück ſein gar viel, darinn ſie ihr Narrenwerck und
Fantaſey treiben, wann fie genug geſoffen haben. Doch
werden fürnemlich dieſe art vnnd geſtalt, ſo ſie treiben in
der Trunckenheit, von jhnen erzelt. Der erſt iſt under vie—
len vollen Säwen witzig vnnd verftändig, zeucht viel von
der heiligen Geſchrifft an, ſingt Pſalmen, vnnd in ſumma
er wil der aller Gottsförchtigſt vnder allen ſein. Der an—
der rümbt ſich, wie reich er ſey. Der dritt ſagt von groſ⸗
ſen ſtreichen, vnnd wie mechtig er ſey. Der vierdt bewei—
met Das truncken Elendt, oder fein laſter, ſo er ettwann vor
langem begangen hat. Der fünfft der Bulet, vnd hat ſein
gugulfuhr mit hübſchen Mägdlen. Der ſechſt der würfft


312


ein Thunnen vol Sacrament vnd Wunden herauf. Der
fiebendt legt Feuer ein. Der acht beut alles feil, was er
bat, vnd wil vaffelbig vmb halb gelt geben. Der neundt
faget alle fein heimligfeit, fo er im hinderſten windel vers
borgen hat. Der zehendt ſtreckt fih auff ein Band, vnd
ſchnarget daher gleich einem Roſſz. Der eylfft hat ein ge=
ſchrey, wie ein Zaanbrecher oder Zriadersfräamer. Der
zwölfft, wann er fich gefült hat gleich wie dz faß, fpeyet
er gleich wie ein Gerber hundt. Diefe zwölff füd haben
die Weinſchleuch in fonderheit im brauch.


3) Die dritt Schell der Füllnarren ift, viel geſchwetz
und groffes gefhrey bey dem Mein machen. Dann die
Füllerey onnd fihlemmerey bringt auch die zungen zu
fhanden vnnd vngemach. Daher liffet man in der heyli-
gen Gefehrifft, das der reih Dann begert, man folk ihm
nur ein tropffen Waſſer geben, damit er feine zung erkü—
let: welches ein fondere ftraff ift, vonn wegen ver Fülle:
rey vnd frhlemmerey.

4) Die vierdt Schell ift, Schampere vnd vnzüchtige
wort treiben, mit gelächter vnd anderen wüften geberden.
Diß iſt ein halbe Fantaſey, welches allein daher kompt,
das die vernunfft nicht mehr inn jhrem alten ſtandt vnnd
würde iſt, ſonder durch die Füllerey vernicht vnnd ver—
würredt wirt.

5) Die fünfft Schell iſt, die Vnlauterkeit, ſo auß dem
Füllen entſpringt, als dann iſt ſpeyen vnnd aller vnrath
vnd unflath, ſo auß der Füllerey entſpringt.

6) Die ſechſt Schell iſt, zu vngelegner zeit freſſen vnd
füllen. Dann es ſein etliche, die mögen des morgens kaum
recht erwachen, fahen fie ſchon gleich wider an, da fie es
am abendt haben gelaffen, frefien vnd füllen ohn alle
nothwendigfeit vnd hunger.

7) Die fiebendt Schell ift, alle augenblid freffen ond
füllen. Dann es haben etliche den brauch, das fie den
gangen tag ohn auffhören freffen vnnd fauffen, welches
doch gang vngeſundt ift vnnd wider die Natur. Dann
was man vber zwey mall ein tag yſſet, das ift zu viel.

8) Die acht Schell ift, allein ſchleckbißlen vnd köſtlichem
eſſen nachtrachten. Dann es fein etliche, die trachten al


313


lein ſchleckbißle und Pfaffenbißle nach, vnnd laſſen fich nier:
gendt in anders erſettigen, weder allein mit ſolchen hell
küchlein.

9) Die neunt Schell iſt, Seltzame vnd wunderbarliche
ſpeiß beluſtigen. Dann es fein eklich, die allein durch wol⸗
luft ond Geilheit allerley newe vnd felßame fpeiß erfinden
allein darumb, damit fie jren wolluft mögen büffen.

10) Die zehendt Schell ift, Köftliche vnd vberſchwenck—
liche groffe Maalzeit zurüften. Des haben wir ein exem—
pel an der Eleopatra, die hat auff einmal ein köſtlich Evel
geftein, welches etlich taufent Gulden werdt ift geweſen,
hindurch gericht vnd verzeret.

11) Die eilfft Schell der Füllnarren ift, ſich mit vil
ſchaweſſen ergeßen vnd beluftigen.. Dann es feind etlich,
die haben ein groffen wolluft, in Föftlichen vnnd vber—
fhwendlichen Foften der ſchauweſſen, welches nirgendtg zu
anders dienet, weder allein zuuerderben Leib vnd feel.

12) Die zwölfft Schell ift, groffen fleiß vnnd arbeit
auff das fochen legen vnd wenden. Dann es fein etlid,
die wenden vil zeit, mühe, fleiß vnd arbeit auff das fochen,
damit fie vilerley trachten mögen in furßem zurichten: wig
man dann mancerley art der fpeiß vnd geföcht findet,
etlich fein weich, etlich rauch vnnd hert, etlich warm, etlich
kalt, etlich gefotten, etlich gebratten. Etlich von Pfeffer,
von Kümih, von Salk, von Nägelin, von zuder gekocht


end zugerüſt. Vnd in fumma, es feind deren fouil, das


nicht möglich ift, diefelben allzu erzehlen. Diefe Narren
fein fürwar nicht allein zu fehelten, fonder auch zuuerlg—
chen, vnd thun gleich als ein Würt, der hendt ein Schilt


auß vnnd ſchribt daran, hie gut Wein: alfo thun fie jm


au, die ftellen il traspten für, damit man luſtig werde
zu effen vnd den eörpel erfettige mit aller wollüft.

13) Die dreygehendt Schell ift, Sich vberfreffen und
füllen, mehr effen dann er in fih bringen mag. Welches
doch dem menfchen gantz ſchedlich ift, dann gleich wie der
blaßregen den früchten nicht wol befommet, alfo gefchicht
es difen auch, die fich vbereſſen vnd mehr zu ihn nemmen,
weder fie vertawen mögen.

14) Die viergebend Schell ift, Geitzig vnd begierlich


314


freffen. Dann es fein etlich, die freffen dermaſſen fo be:
gierlih, gleich als wann jn das effen auß der blatten
wolte entlauffen, oder als wann fewr auff jm leg, das er
alfo eilen müßte, von not wegen.

15) Die fünffsehendt Schell ift, Vnzüchtig Brot abfchnei:
ven. Dann es feind etlich, die fein alfo vnzüchtig in dem
Brot fihneiden, das fie daffelbig finden und maden ein
Bartholomey darauf, in dem fie die rinden daruon ſchnei—
den vnd effen, vnd laſſen die Brofam alfo allein.

16) Die fechtehend Schell ift , Sich wunderbarlich vber
dem tifch ftellen mit den henden vnd armen, vnd gut bof-
fen damit reiffen. E8 haben etlich diefen braudh, wann fie
ober dem tifch fißen, werffen fie die arm hin vnnd wider
gleich wie ein Gauckler, alsdann werffen fie den kopff in
die höhe, ftredfen die arm von ſich, vnnd fpreitten die hendt
von einander, vnd fißen alfo bey dem Tiſch gleich wie ein
anderer Tantaft, vnd ftellen fich oftmals mit den geberven,
gleih al3 wann fie die fpeiß alle auff einmal wolten freffen.

17) Die fiebentehendt Schell ift, mit henden vnd augen
ben gantzen Tiſch umfchweiffen. Es feindt etliche, Die fißen
onnd fehen nur von einem orth zum andern, oder fanta-
fieren fonft, zerreyben vnnd zerbrödfen das Brot, fehütten
ven Wein in die Blatten oder auff den Tiſch, zwirlen an
dem Tiſchtuch, vnnd fißen gleich als einer, ver ein Statt belä-
nett, vnnd im zwepfel ftehet, wo er die Statt am erften
fol angreiffen vnnd gewinnen, alfo fißen diefe auch im
zweyffel, vnd wiffen nicht, wo fie follen angreiffen zu effen.

15) Die achtzehendt Schell ift, mit fonderm fleiß an:
ſchauwen die fürgefeßten trachten. Dann es fein etliche,
wann man die trachten auff den Tifch feßet, fo fißen fie
ond fehen es ohn vnderlaß an, vnnd wenden die augen
nicht daruon, welches dann gantz unhöflich ftehet, fürnem—
lich bey jungen Gefellen, die folfen fich befleiffen, das fie
fein züchtig mit ondergefchlagen augen ob dem Tiſch fißen,
onnd dennod achtung geben, was ihnen fürgefeßet ift.

19) Die neungehndt Schell it, ven Tifh maculieren
vnd befudlen. Dann es fein etliche, die freffen gleich wie
bie faw, vnnd nemmen mehr in Löffel oder auff den fehnits
len, weder darauff mag, machen alfo ein Jacobs flrafien


315


auf dem Tiſchtuch, welches dann gang unhöfflich vnd vn—

fletig fiehet.

20) Die zwenbigft Schell ift, mit den fingern in Becher
greiffen. Etliche feindt, wenn fie trinden, fo ftoffen fie
die finger halb darein, damit fie nachmals diefelben nicht
dörffen wäſchen.

21) Die ein ond zwenzigſt Schell iſt, die ſchmutzechte
vnd feiſte Hend an die Kleider wüſchen, vnnd als dann
gleich wider mit der handt in die ſchüſſel fahren.

22) Die zwo ond zwentzigſt Schell iſt, in der fchüffel
fiſchen vnd herumb jagen. Dann es ſein etliche, die fah—
ren in der Blatten mit dem ſchnittle brot herumb, oder
ſtreichen dasſelbig, ſo noch in der ſchüſſel iſt, gantz ſauber
zuſammen, alſo das fie zugleich die Hendt in der ſchüfſſel
wäſchen, vnd den Cörpel zugleich mit einander ſpeiſſen.

23) Die drey vnd zwentzigſt Schell iſt, mit angebißnen
mümpfelen wider in die blatten greiffen. Dann es fein
etliche, die fahren mit angebißnen fehnitten, vnnd dunden
wider in bie blatten, und alfo ein anderer, der zugleich
mit iffet, von feinem geiffer effen muß.

24) Die vier ond zweinßigft Schell ift, die finger mit
jampt der Speiß in das Maul biß inn den rachen hin
ein ftoffen, Die felben foffen vnd flampfen das Maul mit
den fingern alfo voll, gleich als wenn man ein bratiwurft füllet.

25) Die fünff vnd zweingigft fohell ift, mit vem maul

einbrocken, vnd dag maul für ein meffer gebrauchen.
26) Die ſechs ond zweingigft Schell ift, dag Brodt mit
| dem maul fpißen, wenn man ein Ey iffet. Dann es feindt

viel, die fpißen das gefchnitten brodt mit dem maul, ehe
fie e8 in das Ey dunden: welches dann auch ein fonders
liche hoffzucht ift.

27) Die fieben vnd zweintzigſt ſchell ift, Sauffen daß
das Glaß ein krach laſſet. Auß folhen hab ich einen ge:
ſehen, der foff einen folchen flarden fuff, daB das Glaß
ein krach ließ, vnd entſprang in der mitt entzwey.

28) Die acht vnd zweintzigſt ſchell iſt, Sauffen das die
augen vberlauffen.
29) Die neun vnd zweintzigſt ſchell iſt, Sauffen das


|
j
der Wein vber beyde baden herab lauft auff das Wam-


316


meft vnnd die kleider, alfo das einer die hendt vnd bart
darunder fündt gewäfchen.

30) Die dreyfiigft fhell ift, Sauffen d3 im der Athem
zu fur wirbt, alfo dag er möcht erfticken.

Diß fein alfo fürglich in einer fumm die fehellen ver
Füll narren, Freſſz narren vnnd Sauff narren, welche
man leichtlih mag auß diefen ob erzelten fehellen Tehınen
erkennen. Wie hefftig aber folche fündt, ſchandt vnd Lafter
der Fullerey vnnd Frefferey ye vnd ye von Gott fein ge:
ſtrafft worden, weifen alle bücher auß, die voll fein fol-
cher erempel, derwegen hie ohn noth ift der felben viel zu
erklären vnnd herfür zu ziehen.


8er XVI. Narr.


Wer Gut hat, ond ergegt fi mit,
Vnd niht dem Armen dauon gibt,
Dem wirt verfagt, fo er auch bitt.


Bon vnnützem Reichthum.


Die gröft Thorheit in aller Welt
Iſt, das man ehrt für weißheit Gelt,
Vnd zeucht herfür ein reichen Dann,
Der Ohren hat vnd ſchellen dran,
Der muß allein auch in den Naht,
Das er viel zu verlieren hat,
Eim jeden glaubt fo viel die Welt,
As er hat in feiner Teſchen Gelt,
Herr Pfennig der muß vornen dran,
Wer noch im leben Salomon,
Dan lieh jn in den Naht nicht gon,
Wenn er ein armer Weber wer,
Oder jm ftünd fein Seckel Ihr,
Die Reichen Iedt man zu dem Tifch,


*


317


Vnd bringt in Wilpret, Vögel, Fiſch,
Vnd thut on end mit jm bofteren,
Dieweil der arm fieht vor der Thüren,
Vnd ſchwitzet, das er möcht erfrieren,
Zum Reichen jpricht man, eſſend Herr,
D Pfennig man thut dir die Chr,
Du jchaffts Das viel Dir günftig feind,
Mer Pfennig hat der hat viel Freund,
Den grüßt vnd ſchwegert jederman.
Molt einer gern ein Ehefrauw han,
Die erſt frag ift, was hat ev Doch,
Man fragt der Erbarfeit nicht noch,
Oder der weißheit, Lehr, vernunfit,
Man jucht ein auß der Narren zunfft,
Der in die Milch zu broden hab, ‚
Ob er joch fey ein küpplis Knab,
AU Zunft, Chr, Weißheit ift vmb fuft,
Mo an dem Pfennig ift gebruft,
Mer fein Ohr vor dem armen ftopfft,
Den hört Gott nicht, fo er auch Elopfit.


— —


Don Veracht Narren, Geldnarren, Geitzhälſeu—


Das ſiebentzehendt Narren Geſchwarm.


Das ſiebentzehendt Narren Geſchwarm iſt vonn Veracht

Narren oder Gelt Narren. Dann es ſein vil groſſer

| Danfen , die verachten die Armen, allein son wegen der
|


Armuth, Die Reichen Hanfen vnd groffe Köpff aber hal:
ten fie in groffen ehren vnd thun fie in Himmel erhö-
ben. Diefe fol man auß den nachfolgenden Schellen Iehr-
nen erkennen.

- 41) Die ft Schell ift, die Armen nicht in ehren ha
ben, fonder allein die reichen Hanfen. Dann es werben
vil Narren gefunden, die verachten die Armen auff alle


|
|


318


weg, den Neichen aber beweifen fie alle ehr vnd reuereng,
von wegen des zeitlichen.guts. Diß ift fürwar ein ſchandt—
liche böfe thorheit, den Neichen mehr vnd hefftiger lieben
weder den Armen: Seitenmal man in dem Armen die
Bildnuß Chriſti onfers Herren, im Reichen aber die Bildt-
nuß der argen Welt fiehet. Lieber, fag mir doch, warumb
liebeft du den Reichen mehr weder den Armen, dieweil
‚wir doch all von einem fleifch. vnd blut, von einer Mut-
ter vnd Vatter erboren fein? Wir fein alzu gleich in
einem leib gliver, welches das haupt ift Chriftus Fhefus.
Was hat dann nun der Neih vnd gewaltig mehr für
ehr vnd dignitet, werer der Arm tropff ? der fein Armuth
im blut vnd ſchweiß feines angefihts muß gewinnen.
Bileiht darumb, dieweil er reich vnd mechtig ift? wann
es dann allein darumb zuthun ift, was verwerffen wir
die reichthHumb diefer welt ? warumb fagen wir täglich in
den Predigen,, das man die ehr diefer welt fol verwerf:
fon vnd für nicht achten? Diefe Narren thun fürwar
gang vnweißlich, in dem fie die reichthumb höher halten,
weder die ehr Gottes vnd jr wolfahrt.

2) Die ander Schell ift, den Armen nirgendt feinen
glauben geben, fonder allein den Reichen und groffen
Danfen. Es ift ein gemein fprichwort, das die Reichen
ihren Gott vnd glauben in der Kiften haben, vnd glau=
ben einen fo vil ond fo weit, fo vil gelt er in der Te:
fchen hat. Daher fompt es, das wann der Arm nicht
den Reichen mit gelt befticht und dapffer zu tregt, wirt
er nicht allein nicht von jm gehöret, fondern wirdt auf)
wider alle vecht vnnd billichfeit vndergedruckt.

3) Die dritt Schell ift, die Armen nicht in Rath ne:
men oder feßen, fonder fie alzeit daufen vor der thür ſte—
ben laffen. Wenn heut zu tag der weiß König Salomon
lebet, vnnd nicht reich were, fonder ein armer Weber
oder Fifcher, wie der heilig Seuerus gewefen ift, würde
er fürwar nicht in Rath gefeb werden. Es ift ein ſprich—
wort, das viel weißheit in des Armen Bauch verloren
werde, gleich als wann die Reichen das Hirn in der Tä-
fhen trügen, gleich wie die Meßger es auff der Tefchen


haben gefleibt. Hie aber for man billich darauf fehen, =)


319


wie vnd durch wen vorzeiten der Römiſch gemein Nutz
vnd Regiment ſein verwaltet worden, nicht allein durch
Reiche, ſonder auch durch Arme vnd nachgültige perfonen.
Deſſen haben wir ein exempel, dz jr erſte Regierer hir—
ten ſein geweſen. Deßgleichen ſein Ariſtoteles, Socrates,
Homerus ond andere fürtreffliche Philoſophi Arm geweſen,
jedoch fein die Regierer from und gelerte Männer gewefen.


4) Die vierdt Schell ift, die Armen nicht zu Gaft la—
den, fonder allein die Reichen. Dann es fein etliche, Die
achten die Armen minder dann ein Hundt, oder fonft
ein vnuernünfftig Thier: Die Neichen aber Yaden fie zu
gaft, feßen fie oben an Tiſch, fagen ihm gnad Herr, aber
den Armen Yaffen fie vor der thür fehreien vnd gelffen,
alfo das er manchmal vor Hunger, Durft, Kelt und Hitz,
fo machtloß ift, das er kaum mehr reden fan. Fürwar
diß Iehret ons Chriftus der Herr nicht, als erfaget: Wann
du ein Maalzeit zurüftet, folleftu nicht deine Freundt,

noch deine Brüder, noch deine Verwandten, noch deine
| Nachbawren, noch die Reichen laden, auff das fie eg dir nicht
wider gelten: Sonder wann du ein Maalzeit bereitet, fo
berüff darzu die Armen, Kranden, Lammen vnnd Blin—
den, fo wirftu feelig werden, dann fie Fönnen dir es nicht
| wider vergelten, ſonder wirdt dir inn der Aufferſtendtnuß
der außerwöhlten vergolten werden. Dero wegen fol man
Chriſti lehr nachfolgen, vnnd die Armen in ehren halten,
| vnd diefelben nicht verachten oder verſchmehen.

9) Die fünfft-Schell ift, der Armen freundtfchafft ver:
| werfen, und diefelbig nicht annemen. Es feindt viel, die
‚ machen fein freundtfchafft mit den Armen, fonder allein
| nur mit den Reichen: dann die Reichen haben viel freundt,

die Armen aber gar wenig. Vnd ift diß auch Fein wun—
| der. Dann zu gleich wie das Vnkraut under dem Weisen

wächſt, alfo wacfen auch die falſchen freundt mit den
Reigen, diefe wachen gleich wie die Fleine näftlen neben
an den Bären. Deren freundt finden wir ein Exempel,
| als auff ein zeit ein Armer zu einem Bifhoff gemacht
wardt, da famen viel vnd fagten, fie weren feine freundt
| ond feine eltern: Er aber fragt fie, wie alt fie weren,
da zeige ein jeder fein alter an: darauff gab er ihnen


320


zu antwort und faget: Bann ihr fo alt feyet, fo feindt
jhr nicht meine freundt a dann meine freundt
fein nur einstags alt: dann Fr ern da ih Arm war, da
bett ich feine freundt, heut aber da ich bin Reih und
Bifhoff worden, hab ich viel freundt. Derwegen fol man
die rechte ware freundt in der zeit der noth lernen erfennen.


6) Die ſechſt Schell ift allein vber die Armuth, vnnd
fonft nivgendts anders Hagen vnd ſchreyen. Es feindt vil,
die fagen, es mangel jhn fonft-nichts anders, vnnd fey-
ihn nichts weiters angelegen, weder allein das fie. fein
gelt haben. D du groffer Narr, merdeft du nicht den
groffen mangel deines verftandts? verfteheft du nicht böſe
arge Natur, die nirgendt anders hin geneigt ift, weder,
allein zu allem böfen, fhandt vnd laſtern? Weifeftu nicht,
das du gantz voll bift aller ontugenden vnnd vndanckbar—⸗
feit ? wo ift dein Gottsforcht? dein Nivertrechtigfeit? dein
liebe gegen dem Nechften? vnd ander tugenden mehr, fo
du alle durch dein böfe art vnnd natur verloren haft ?
wiltu nicht dein groffen mangel deiner verderbten natur
erkennen vnd zu herben füren: Pfuy der ſchandt vnd Ia-
ſter, das du fo frech bift und fageft, es mangel dir fonft
nicht, weder allein gelt vnd gutt, gleich als wenn du
gant rein vnd on fündt wereft, fürwar es wirbt dich
Gott fraffen, wo du auff ſolchem fürnemmen bleibfl. Der:
balben rüff Gott an ohn vnderlaß, vnnd ſprich: Herr er-
leuchte meine Augen, das ich nicht etwann in dem todt
entſchlaff, vnd das mein feindt nicht ſprech, ich hab in
sberwunden.

7) Die fiebendt Schell ift, die Armuth in allen Dingen
haſſen onnd ein abfhewen varab tragen. Es fein etliche,
welchen die Armuth alles erleidet onnd vngeſchmack ma⸗
het, ob es ſchon fonft gan gut vnd fürtreffenlich ift,
gleich einer. fpeiß, fo die Mucken befchmeiffet (ob fie
ſchon fonft gan wol gefhmadt ift) abſcheülich vnd vr—
trüßlich wirt, alfo thun auch ſolche Narren, die verachten
allein die Armuth, ob ſchon fonft alles guts darbey ift.
Diefe ding werden in den menfchen fürnemlich gelobet,
fchönheit, ſtercke, gefundtheit, die adelih vnd mwolgeftate
form des leibs, kunſt, weißheit, vnd die frombfeit des


321


gemüts. Dife ſtück fein für fich ſelbs gang köſtlich vnnd
nicht mit gold vnnd fielber zu bezalen, wo aber fie die
Diuden mit der Armut befchmeiffet, werden fie für nicht
gehalten, und gang und gar verworffen. Als das ich ein
Erempel ſetz: Ein ſchöne züchtige, adeliche, wolgeftalte vnnd
feömbEliche Tochter, welche auff jr tag ift fommen, vnd
eins manns werdt ift, wann fie arm ift, wirbt fie von
flundan verworffen vnnd verfpott: dieweil fie Arm ift
ond nicht viel hatt, da fihet man nicht an Schönheit,
Sterde, Gefundheit, Adelih und mwolgeftalten Ieib, fonder
bie erſt frag ift, fo man thut, ob fie auch Reich fey, wie:
uil fie järlich zinß eingehns habe, ob jr gut an barem
Gelt fey over gülten vnd zinfbrieffen, in fumma, da ges
denckt man feiner frommfeit, erbarfeit, kunſt und weiß—
beit, vnd ift bie diß fprichtwort wol war: Wer mein
Mutter ein Hur, ond mein Batter ein Dieb, Het ih vil
geli, fo wer ich Lieb. Alfo fein die armen vnd armut fo
gar von den Reichen veracht: Aber du arıner menfch, fey
dargegen nicht vnwirß vnnd murr nicht wider Gott, fons
Der gedenck, das Chriftus der Herr auch arm gemefen ift,
derſelb wirt dir für die armut fo du hie mit gebult tres
geht, das ewig Ieben gönnen vnd geben. Diß fein alfo
kürtzlich die fchellen, darauf man Iehrnet erfennen die ver:
acht Narren oder die Geltnarren, von welchen wir au
droben zum theil im dritten Narren Gefhwarm meldung
getbon haben.


Der XVII. Narr.


Der feht zwen Hafen auff ein mol,
Mer meint zweien Herren dienen wol,
Vnd richten auß mehr denn ex fol.


Bom dienft zweyer Herren.
Der ift ein Narr der vnder ftoht,

Der Welt zu dienen vnd auch Gott,
Denn wo zwen Herren han ein Knecht,
Der mag jn nimmer dienen recht.

1. 21


322


Gar offt verdirbt ein Handwercks Mann,
Der viel gewerb vnd Handwerck Fan,
Per jagen wil auff eine ftund,
Zwen Haſen fahen mit eim Hund,
Dem wirt etwann Faum einer wol,
Gar die wirt jm gans nicht zu mol,
Der trifft faum etwann mol das ziel,
Wer ſchieſſen auß viel Armbruft wil,
Mer auff ich ſelbſt viel empter nimpt,
Der mag nicht thun das jedem zimpt,
Der hie muß fein vnd anderßwo,
Der ift recht weder hie noch do,
Wer thun wil was jedem gefallt,
Der muß han Athem warm ond Falt,
Vnd ſchlucken viel das jm nicht ſchmeck,
Dad ſtrecken ſich nach dieſer Deck,
Vnd künden Pfülwen vnd vnderſtreuwen,
Eim jeden vndern Ellenbogen,
Vnd ſchmieren jedem wol ſein Stirn,
Vnd lugen das er kein erzürn.
Viel empter aber ſchmecken wol,
Man wermpt ſie bald bey groſſem Kol,
Vnd wer viel Wein verſuchen thut,
Den dunckt doch nicht ein jeden gut,
Denn ſchlecht geſchmeit, iſt bald bereit,
Den Weiſen liebt Einfeltigkeit,
Mer einem dient, vnd thut jm recht,
Den belt man für ein treuwen Knecht,
‚Der Efet farb, vnd ward nie fatt,
Der alle tag neum Herren hat.


— —


323
Don Gnbelnarren.


Das ahbehendt Narren Geſchwarm—


Das achtzehent Narren Geſchwarm ift von Gabel Nar-
ren, welche fürnemlich dife fein, fo vnderſtehen zweyen
Derren zu dienen. Diefe Iehrnet man auß den breyen
nachfolgenden Narren ſchellen erkennen.

1) Die erfi Schell ift, Gott vnd der Welt wollen die—
nen vnd mwollgefallen. Dann es fein etliche, die wollen
mit beyden henden tantzen vnd hopffen, vnd reden bie
hend zu Gott vnnd zu der Welt, richten fih nach einer
feden zeit vnd tag, ja fie henden den Mantel wo der
Windt herblöſt. Dann was der Welt zugehört, richten fie
auff den jarmärden auß, was aber Gott zügehört, rich:
ten fie die Faſten vnd auff die Oftern auf. O du grof-
fer Gauch, diß if dir unmöglich zu thun, das du zu
gleich Gott vnnd der Welt wolteft dienen, dann dein
Mantel der ift zu Eur darzu, das du es beydes Fünneft
beveden. Dann es faget Chriſtus der Herr, e8 fan nie—
mandt zweyen Herren dienen, entweder er muß einen
verfaffen vnnd dem anderen anhangen, oder einen lieben
onnd den andern haften, ihr könnet nicht zugleich Gott
vnnd dem Mammon dienen. Fürwar du magft nicht zu
gleich Gott vnd der Welt dienen, dann fo du in deinem
fürnemmen alfo fortfahren, würftu nicht allein von Gott,
fonder auch von der Welt trofiloß bleiben vnd veracht
werden, vnd wirft feinen theil zum freundt haben. Es
wirdt dir gehn, gleich einem Eſell der viel Herren hat,
vnd den ein jedtlicher folt fütern, aber in dem fie ven
Efell zu viel brauchen, ein jetlicher an feinem werd, ftirbt
er hie zwifchen hungers. Dann man findet in den Ge:
fohichten, das drey Brüder fih mit einander verglichen
baben, das ein jedtlicher den Efel ein tag nad) dem ans
dern folte brauchen. Alfo braucht in der erft, vnnd legt
ihm groffe läßt auff, vnnd gab ihm nicht zu effen, des
andern tags fihieft er ihn feinem Bruder, derfelb vermei-
net, e8 bett ihn gefirigs tags fein Bruder gefütert vnnd
zu effen geben, darumb möcht er den heutigen tag noch
wol faften, vnnd doch arbeyten, braucht ihn alfo dieſen


324


tag in feiner arbept, und gab jhm Fein futer, darnach den
anvern tag ſchickt er in feinem dritten Bruder, derfelbig
gedacht, die zwen haben jm diefe vergangne tag zu effen
geben, darumb wil ih im gebrauden heut diefen tag:
was gefchahe aber, der Efel mocht vor hunger vnd macht—
loſe nimmer gearbeyten, fiel alfo vmb vnd farb hungers.
Alſo wirt es dir auch ergehn, wann du zu gleich Gott
vnnd der Welt würdeft wöllen dienen, fo würdſtu Ietft-
lih son beyden Fein troft vnd auffenthaltung mehr haben.
Derwegen folt du al vein thun vnnd Jaffen allein zu
Gott richten, Betten als wölleftu yetz fierben, vnd arbey:
ten als wölleftu ewig leben.


2) Die ander Schell der Gabel Narren if, Gott dem
Herren vngleich dienen. Dann es fein etliche, die dienen
Gott alſo ungeferdt, heut dienen fie ihm, morgen einem
andern, fein gleich einem Rorr, das der Windt hin vnnd
ber wehet, vnnd fein vonn Flandern, geben einen Herren
omb den andern, vnnd welcher ihnen am beften geliebet,
dem dienen fie am erfien: Ja fie haben fein vnderſcheidt
wen fie dienen, und gilt jhn gleich, es fey gleich Heintz
oder Cuntz. Diefe Schell ift ein zinden vonn der Gabel.
Diefe Narren fag ich, betrachten nicht zuuor hin wen fie
dienen, ob fie dem Teuffel oder Gott dienen, da gilt ed
ibn aleih, allein wenn fie nur gutte tag vnd feifte hell
bißle darburd befommen. Fürwar dieſe fein rechte grobe
Karren, das fie nicht zuuor betrachten wen fie dienen,
ſolche Narren werden auch nachmals jrem firutel kopff
ein eygen glut und fewer anzünden, inn dem fie nicht be-


trachtet haben, wem fie dienen, ob es zu jhrem heyl vnd


feeligfeit gereiche oder nicht. Weiter fein etliche, die die—
nen Gott allein durch nachfolgen, als da fein, die fo al
lein leſen vnd hören von ander leuten vbungen vnd tha=
ten, ond fo baldt fie daruon hören, wollen fie es ihnen
nachthun, ond jnen gleich werden: fahen mancherley vbung
an, vnnd was fie fehen, das wöllen fie nachthun, gleich
wie die Affen, fein in feinen dingen beftendig, fonder
fallen von dieſem auff ein anders, vnd laſſen fih von
einem jetlichen Windt bewegen. Die ift der ander zinden
der Gabel Narren, ond gleich einem Affen, derfelb wenn


d


——— nn —


325


er ſihet ein Niderkleidt den Jäger anlegen, wil ers jhm
nach thun, vnd wirt alſo dardurch gefangen. Alſo thun
auch dieſe Gabel Narren, yetz volgen ſie dieſem, dann
einem andern inn jhren vbungen nach, ſeindt gleich dem
ihenigen, der zwen Hafen auff ein mal wil fahen, vnnd
doch nicht einen erjaget: denn wenn er einem allein nach
jaget, möcht er den ſelben wol erhaſchen, in dem er fie
aber beydt auff ein mal wil haben, verleurt er fie all
beydt. Deßgleichen ift es ein gemein fprichwort, welcher
auß vil Büchfen fiheuft, der trifft nicht baldt die Scheü—
ben, alfo ift e8 auch mit diefen Gabel Narren, die fahen
viel an, aber bringen wenig zum verhten endt.

3) Die dritt Schell ift, fih mit vilen vnd mancherleyen
gefhefften oder Amptern beladen, gleich wie ein Jacobs
Bruder mit Mufchlen. Dann es fein vil, die behenden
fih mit ämptern, vnd wöllen viel Herren auff ein mal
wol dienen. Diefe thorheit, wie hefftig fie Leib ond feel
fhade, ift nicht gnugfam daruon zufagen. Aber von der
feelen gefahr ift hie nicht von nöthen, dag wir viel daruon
fagen, dieweil der feelen heil vnnd feeligfeit ſolchen fun:
den nicht viel angelegen ift: dann fie fprechen, hatt es
fih geleibt, es gefeelet fich etwann auch: Alſo das dif
fprihwort gantz war an diefen gefellen iſt, Amptmann,
verdampt mann. Nun dieſes wöllen wir hie fahren Taf
fen, diemweil fie e8 für gering ſchetzen, doch wolt ich, das
ſolche gefellen zu herken fürten, vnd bedechten in was
groffer trübfal, angft vnnd noth fie in diefem gegenwer-
tigen ſtath fleden, in dem fie fich mit fo viel ämptern,
mühe, forg vnnd angft beladen, vnd in dem fie an allen
orthen fteden, fein fie gar nirgendt. Sie müffen auf
manches ſchlucken vnd hinab Feiien, das ihn fonft gar
nicht fchmedet, vnd müffen öfftermal hören, das fie doch
nicht gern hören. Vnd ift Fein wunder, dann welcher vie—
lerley Wein verſucht, dem fehmedet nicht ein jeder. Ja
fagftu es ift aber faft muß, vnd tregt dapffer in die ku—
Ken, dann welcher fih bey viel kolen wermet, ber erwer:
met fih baldt, alfo ift eg auch, wann einer viel ämpter
bat, wirt er bald rei, dann es ift Fein ampt fo Hein
nicht, es tregt etwas in die kuchen. Weiter fagftu, fein


326


fie auch in groffen ehren, mann rüdt das hüttle vor jh—
nen, faget ihnen Gnadtherr vnd Herr Sıhaffner: dann
es ift ein groffe ehr, wann einer ein ſtadtlich und fürtreff⸗
lich ampt zuuerſehen hat. Ey lieber, was iſt diß für ein
ehr vnd würde, wie ein herrlich ampt iſt das, auß einem
maul kalt vnd warm reden, den Mantel henchen, wo der
Windt her wehet, ond yetz diſen loben, denn als baldt
wider ſchelten. Diß iſt alſo kurtzlich der Gabel Narren
natur vnnd art, welche du leichtlich magſt auß den erzel—
ten ſchellen lernen erkennen vnnd abnemmen.


Der XIX. Narr.


Wer ſein Zung vnd Mund kan zwingen,
Dem thut gar manches mal gelingen,
Ein Specht fein Jungn verräht mit fingen.


Bon viel [hwegen.

Der iſt ein Narr der an den wil,

Das jedermann fonft ſchweiget ſtill,
Vnd wil on not verdienen haſſz,

So er mit ehren möcht ſchweigen baf,
Wer reden wil jo er nicht fol,

Der fügt in Narren Orden wol,
Mer antwort, eh man fraget jn,

Der zeigt fich felbft im Narren ſinn.
Mancher hat von feim reden freud,

Dem doch darauf kompt ſchad ond leid,
Mancher verleßt ſich auff ſein ſchwetzen,
Das er ein Nuß red von einer Hetzen,
Des wort die ſeind ſo ſtarck vnd tieff,

Das er ein loch red in ein Brieff,
Vnd richten zu ein geſchwetz gar leicht,

Aber wenn es kompt zu der Beicht,


AV
B
—
8


5


Bu,


Milz


N —J —
RS A


327


Da es jm gilt ewigen Tohn,

Sp wil die Zung von ftadt nicht gohn.
Es feind viel Nabel noch auff Erd,

Die ſchwetzen mehr denn jn gut werd,
Mancher fürwitzig wirt gefcheßt,

Menn er fich nicht bett ſelbſt verfchwegt.
Ein Specht verräht mit feiner Zung,

Das man fein Neft find vnd-Die jung,
Mit jchweigen man verantwort vil,

Schaden empfeht wer ſchwetzen wil,
Es ift die Zung ein Hein Gelied,

Bringt doch vil vnruh vnd vnfried,
Befleckt gar offt den ganken Leib,

Vnd macht viel zanden, Krieg vnd Keib,
Vnd ift ein wunder groß in mir,

Das man macht zamı ein jedes Thier,
Wie Hert, wie mild, wie grimm das ift,

Kein menjch feiner Zungen Meifter ift.
Zung ift ein vngerüwigs gut,

Biel Schaden ſie den Menfchen thut,
Durch fie da thun wir fchelten Gott,

Den nechiten ſchmehen wir mit fpott,
Mit fluchen, nachred, und veracht,

Den Gott nad feim Bild hat gemacht,
Durch fe verrathen wir viel Leut,

Durch fie bleibt verfchwiegen neut,
Mancher duch Gſchwätz fich fo Kegot,

Er darff nicht Fauffen Wein noch Brot,
Die Zung die braucht man in das Recht,

Durch ſte wirt Frum Das vor was fchlecht,
Durch ſie verleurt manch armer Mann,

Sein Sach, dag er muß bettlen gan.
Schweger ift nicht zu reden viel,


328


Er Eist fich, und lacht wenn er mil,
Vnd redt Feim menfihen nichts guis noch,

Er fey joch nider oder hoch,
Welch machen groß gefchrey und pracht,

Die Iobt man jest, und hat jr acht,
Vorauß welch Eöftlich daher gahn,

Viel grofier Node vnd ring an han,
Die tügen jetzt wol für die Leut,

Ein dünnen Rock acht man jebt neut,
Wer noch auff Erd Demofthenes,

Tullius oder Eſchynes,
Man geb jn durch jr weißheit neut,

Wenn ſie nicht kündten bſcheiſſen dLeut,
Vnd reden viel geblümter wort,

Vnd was ein jeder Narr gern hort,
Wer viel redt, der redt diek zu viel,

Vnd muß auch ſchiefſen zu dem ziel,
Werffen den Schlegel ferr vnd weit,

Vnd Rincken gieſſen zu wider ſtreit.
Viel ſchwetzen iſt ſelten on Sünd,

Wer viel leugt, iſt niemands Freund,
Mer Herrn vbel reden thut,

Das bleibt verſchwiegen nicht in Sur,
Ob ers doch ferre tregt von jm,

Die Vögel tragen auß die ſtim,
Pad nimpt Die leng nicht wol gut end,

Denn Herren haben lange Send,
Wer vber fie viel hauwen wil,

Dem fallend fpen in Die augen viel.
Vnd wer fen Mund in Simmel febt,

Der wirt offt mit feim ſchad gelebt.
Ein Narr fein Geift eingmals außſchütt,

Der Weiß ſchweigt vnd künfftig zeit,


329


Auß onnüß red fein nutz entfpringt,
Schwegen meh ſchad denn frommen bringt,

Darumb viel beſſer ift geſchwiegen,
Denn ſchwetzen, reden oder ſchreyen.

So Tades durch wenig wort
Gekerckert ward als vmb ein Mord,

Er ſprach allein Theocritus,
Das eindig wer Antigonus,

Vnd ſtarb drumb in ſeim eigen Hauß,
Als Demoſthenes vnd Tullius.

Schweigen iſt löblich, recht vnd gut,
Beſſer iſt reden der im recht thut.


Don Schwatznarren, Daternarren, Klappernarreun.
Das Neuntzehend Narren Geſchwarm.


Das neuntzehend Narren Geſchwarm iſt von Schwetz
narren. Doch wil ich hie nicht ſagen von den Fürſpre—
chen, Aduocaten, Wortrednern, von den Zungen treſchern,
welche die fürnembſten ſein in dieſem Narren Geſchwarm.
Welche ihre redt vnd geſchwätz alſo artlich können ſtellen,
das ſie möchten ein Nuß von einer Hetzen erſchwetzen,
oder dörfften einen mit jhrem geſchwetz dermaſſen verfüs
ren, das einer glaubt, es were ein Kuh ein Bader mägd.
3a fie haben ein folche vnd ſcharpffe redt, das fie einem
ein loch in Leib reden, wann er ſchon neun mal ein Pan—
Ser vnnd Harnifh an heit. Sie machen mit ihrem ge—


ſchwetz manden armen Dann, alſo das feine Kindts Fin:


der an bettelftab müffen gerathen, inn dem fie auß einem
krummen vnd faulen handel ein fihlechten vnnd gute fach
machen. Diefe haben ein falfche vnd betrügliche zungen,
ond fehen allein dahin, wo am meiften gelt onnd gutt ift,
des felben handels halten fie für den beften ond richtig:
ften, ob ſchon ver Arm vor bin ein gewunnen fach. hat.
Dife Zungen treſcher wöllen wir hie nicht erklären, die—
weil ſie viel ärger vnd böſer ſein, weder das ſie mit den


3350


gemeinen ſchwetzern follen verglichen werben, von welden
wir dannachmal an einem andern orth infonderheit reden
wöllen. Weiters fol man diefe Schweß Narren auß den
nachfolgenden Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erſte Schell der Schweb Narren ift, nicht be-
traten was man rede, fonder ohn alle vorbetrachtung
berauß fahren. Dann ein Weifer fol altwegen betrachten
was er redt. Zum erften, das er fein ſchädlich vnnd giffe
tig wort außftoß, welches durch fein beredung ander leut
in jrthumb vnd verderbung bringt. Zum andern, das er
nicht onzimliche vnd vnehrliche wort rede, die feiner per—
fon vnd dignitet nicht gezimmen noch gebüren. Oder defs
fen ehr nicht fchmehen noch ſchelten mit dem oder von
dem er redi. Dann es werden viel wüfter vnnd vnflete
ger mäuler gefunden, die reden- von Gott, Fürften vnd
Herren gang vnzimliche vnd fchmähliche wort. Derhalben
wirt ſolchen Narren offt wüſt mit dem Eolben gelaufet,
vnd werden fie gar offt hefftig geftrafft und in vas ſchweiß
badt gefeßt. Dann die Fürften vnd Herren haben gar
lange hendt, das fie ein wol mögen erhafchen, wenn er
ſchon vber die hundert meyl wegs von ihnen if. Deß—
gleichen ift onfer Herr Gott auch Fein Bayer, er Töft
nicht mit jm ſchertzen, vnd löſt fich nicht verfchmehen :
deffen haben wir ein erempel an dem Keifer Juliano dem
Apoftata, dz ift, verleugner, der fehmehet Chriftum im
Himmel, darumb ward er auch greülich vnnd erbärmfich
geftrafft. Zum dritten, das er nicht onnüße und vergebs
liche wort rede, die weder ihm, noch den zuhörern nügen
oder frucht bringen. Dann es weiß jedermann, dag Chris
ftus der Herr fpricht, das man von einem jedtlichen onnüs
Gen wort müffe rechenfchafft geben, verwegen follen wir
vns darupr hüten, dag wir nicht vnnütze, ſchampare vnd
onzüchtige wort treiben. Dann welder ein flüf Brot
oder Fleiſch wil effen, der falget e8 zuuor hin, damit es
deſto wol gefchmadter werde, alfo foltu auch thun, wann
du reden wilt, folft zuuor hin deine wort mit dem falß
der Weisheit falgen, damit fie nicht ſchedtlich, vnzimlich
vnd vnnütz feye.

2) Die ander Schell der Schwetz Narren iſt, nicht be—


231


trachten mit wenn er rede. Ein weiſer Mann betrachtet
fleiffig mit wem er redt, vnnd wann er mit einem Nar:
ven redt, fo redet er wenig. Er betrachtet, ob er von we:
gen feines nußes rede oder nicht, dann wo er daffelbig
nicht thut, vnd nicht fo wol feinen nuß betrachtet, als
wol als ſein eygen, macht er nicht lang märckt mit jhm,
ſonder laſſet jhn als bald bin fahren. Weiter foltu be=
trachten, das du nicht deinen nuß, ſonder deſſen mit dem
du redeft vor augen habeſt. Darnach betrat, ob ver,
mit dem bu redeft deiner firaff bevörffe, vnd befleiß dich
des gantz fehr, dann fo du wölteſt ein weifern vnd ver:
ftendigern weder du bift, flraffen, würde eg dir für ein
boffart vnnd vbermuth gererhnet.


3) Die dritt Schell ift, nicht betrachten wo du redeſt.
Dann ein mweifer Mann fol allezeit betrachten wo er rede.
Derhalben alſo man nicht in der heiligen Geſchrifft fabel
vnnd narren werck einmiſchen, ja wir ſollen in dieſen ör—

thern, fo zur Chriſtlichen vbung vnnd gebrauch geweyhet
fein, nichts anders thun, weder allein beiten, fingen, Gott
anrüfen, oben vnd preifen, nicht narrenwerd und vır
| zucht in der Kirchen treiben. Ja Sprechen fie, diß iſt kein
vonnüůtz geſchwetz, wann ich ſchon etwann ein in der Kir—
‚hen von einem ding frag vnnd rede mit jhm, vnehre,
\onnd entweyhe ich darumb nicht die Kirchen vnd Gottes
wort. Loß Kerle, ih wil dir fagen, es ift dieſer orth
nicht darumb gebaumwen, das du ein Schweg vnnd Rath:
hauß darauß machen folt, fonder es ift zum gebrauch des
Götlihen worts gemacht. Derwegen wann du wilt Bo:
‚nen feen, fo darffſt du fie nicht auff diefen Ader feen,
En feehe fie, da’ fie hin gehören.

4) Die vierdt Schell der Schwäßnarren ift, nicht bes
Int warn er reden folle. Ein Narr der betrachtet


nicht die zeit wann er reden oder wann er nicht reden
ſoll, aber ein weifer weiß es, ond gibt allzeit achtung
auff die zeit: dann es iſt ein zeit zu reden, vnd ein zeit
zu ſchweigen. Ja ſagſtu wann ſoll ich nicht reden: Erſt⸗
lich warn ein anderer anfahet zu reden, aber ein Nare
der ſchweigt nicht, wann ſchon anderleut reden, fo blaus
dert er aus) darein, vnd gilt im gleich, was für ein wiche


332


tiger handel für gebracht werde: darnach zum andern if
ein zeit zu fehweigen, wann man vermerdt das man bofe
vnd falfche auffmerder hatt. Zum dritten foll man ſchwei—
gen, wenn ınan vonder Altern vnd gelehrten leuten fitet,
onnd allein denfelben zuhören. Dann von alten ond Wei:


fen leuten lehrnet man weißheit. Darnach betrachtet «8.


aud ein weifer, wann es zeit fey, zu reden, da hat er
gut achtung, damit er nicht in der zeit, da er fol reden
von wegen fahrleffigfeit fchweige, oder damit er nicht inn
der zeit fo ihm gebürt zureden, zu gar vil vnnd vberflüf-
fig ſchwetze. Diefes aber achten die Narren gar micht,
fonder eg gilt in gleich, fie reden wans jnen in Narren
kopff kompt ond gelegen if.

5) Die fünfft Schell iſt, nicht betrachten wie du reveft.
Dann folt du nicht allein achtung geben, mit welchen,
wo vnnd wann du redeft, fonder auch ein maß vnd brauch
halten in den geberven, ſtimm vnd beveutungen. Zum
Erften in den geberven foltu fein züchtig, eingezogen, die
arm nit von dir werffen, noch die finger außfpreiten.
Zum andern fol dein flimm fein in dem reden fein lieb—
lc, fanfftmütig vnd angenem, nicht fehreien vnd grob
geihrey führen gleich wie ein Kocherſperger oder Sung—⸗
gower bawr: wie Seneca lehrnet, dein ſtimm ſoll ſein
ohn groß geſchrey, vnd dein gang oder tritt ohn ein ge—
thümel. Zum dritten dz die außlegung vnd bedeutung
warhafft vnnd recht ſey, nicht auß der warheit ein lügen,
vnd auß der lügen ein warheit machen. Diß ſey alſo
kurtzlich von den Schwetznarren geſagt, welche du leicht—
lich magſt auß den oberzelten Narren Schellen erkennen,
vnd jre natur vnd art abnemmen ovnd vermercken.


Der XX. Narr.


Wer auff einen Sand thut bauwen,
Vnd der Zauberkunſt vertrauwen,
Derſelb empfaht offt den rauwen.


— — — —


333


Bon Shaß finden.

Der ift ein Narr der etwas findt,

Vnd im fehen ift alfo blind,
Vnd foricht Das Hat mir Gott befchert,

SH acht nicht wen es zugehört.
Mas einer nicht hat aufßgefpreit,

Das ift zu fehneiden jm verfeit,
Ein jeder weiß bey feiner Chr,

Daß das eim andern zugehör,
Was er weiß Das e3 fein nicht ift,
- &3 hilfft nicht ob jm ſchon gekrift,
Vnd er es findet on geferd,

Er lug das e8 dem wider werd,
Weißt er es jn das ift fein,

Diver geb es den Erben fein,
Ob man die all nicht wiſſen Fan,

Sp geb man es eim armen Mann,
Oder fonft durch Gottes willen auf,

Es fol nicht bleiben in deim Hauß,
Denn es ift abgetragen gut,

Dardurch verdampt in Selen glut,
Gar mancher vmb fol Sünden fißt,

Den man oft reibt fo er nicht ſchwitzt,
Achor behielt das nicht was fein,

Vnd bracht dardurch das Volck in pein,
Zu letzt ward jm das er nicht meint,

Da man on barmung jn verfteint.
Mer auff fich led ein Eleine bürd,

Der nem ein groſſe wens jm würd,
Finden vnd rauben acht Gott gleich,

Denn er dein her anficht und Deich,
Biel weger ift gank finden nicht,

Den Bund den man nicht wider gibt.


334


Was man find vnd kompt eim zu hauß,
Das fompt gar ungern drauf.


Von Findt Narren.
Das zweingigfi Gefhwarm.


Das zweingigft Narren Geſchwarm ift von Findt Nar—
ren. Zwar onder dieſen iſt ein groſſer vnderſchiedt, dann
es ſeindt die nicht alle Findt Narren, ſo ſie etwas mit
recht finden, vnd daſſelbig behalten.

1) Erſtlich ſein die, ſo am geſtaden des Meers Edel
— Berle vnnd der gleichen finden, die ſelben dörffen

fie nicht mit recht wider geben.

2) Die andern fein die Wildtpreth fahen, welche man
vor zeiten nicht hat verbotten, aber zu vnſern zeiten wirdt
es nicht jedermann zu gelaffen. 2

3) Die dritten fein, fo verwundten wilde Thier finden
vnnd fie behalten, dann fo ein willt Thier dermaffen vers
wundt wirdt, dz es möge gefangen werden, gehört es dem
zu, fo es gefchoffen oder verwundt hat, fo ferr er dem—
felben nach eylet, wenn er aber auff höret ihm nach zu
eylen, wirt es deſſen eygen, ſo es findt vnd erhafchet, es
ſey F ſach, dz ſonſt ein ander brauch in derſelben Landts
art ſeye

4) Die vierdten fein die, fo gezempte wilde Thier fa⸗
ben, es fein gleich zwey füffige oder geflügelte, als da fetn
Pfawen, Tauben, und jmen, die auß gewohnheit hinweg
onnd wider zu hauß pflegen zu fliegen vond heim zufoms
men. Dife fo ferr fie im finn haben, wider herumb zus
feren, werden nicht mit recht auffgehalten, fo fie aber
nicht mehr begeren heim zu Eeren, bleiben fie deffen, der
fie zum erften fahet.

5) Die funfften fahen oder finden vierfüffige game wilde
Thier, als da fein Hirſche, Küngelen vnnd andere wilde
Zhier mehr, fo auß gewohnheit auß vnnd ein Tauffen,
welche doch nicht anders, dann gleich wie die vorigen mit
recht aufgehalten werben, dann fo ferr fie im finn haben,
nicht mehr wider zu fommen. Diefe aber haben als dann


nn


|


339


nicht mehr im finn, wider zu fommen, wann fie die ge:
wonheit auß vnnd ein zulauffen verlaffen. Wenn aber
einer diefe einfperret vnnd fie heimlich auffenthelt, der hatt
folche nicht mit recht, fonder es ift viel mehr ein Diebftal,
weder ein fundt.

6) Die fechften finden vnd fahen zame Thier, als Hü—
ner, Gen, Enten vnnd dergleichen. Die ob fie fihon ets
wann verſcheucht werden, fein fie darumb nicht deffen, der
fie am erſten findt, fonder bleiben des ihenigen, der fie ver:
Ioren hat, vnnd welcher die felben omb gewinß halben
bepelt, der ift fo. viel, gleich als wann er fie geftolfen het.

D Die fiebenden finden bißweilen ein Landtiwerdt oder
Inſell, dann welcher ein Snfell in dem Meer zum erften
findt, deſſen bleibt fie eygen, fo aber ein Infel in einem


-flieffenden oder fehieffreichen Waffer gefunden wirdt, ift


fie nicht deſſen, der fie zu erfien erfunden hat, fonder der
| fo an beiden geſtaden (ſo ferr die Inſel in der
mitten des fluß ligt) güter befißen. Sp ſich aber begeb,
das die Infel nicht mitten im fluß lege, fonder auff einer


ſeiten des geſtadts neher Iege, befißen fie die, fo am ſelbi—


i
{
j
ı
I


‚gen ort) jhr güter haben Tigen, nach breyte eines jetlichen


guts. Deren dingen aber fein noch viel mehr, welche man


all auß den Inſtit. Juſtin. mag lehrnen erfennen, als nems


ih, Zit. 1. de Ner. din. et. acq. ipf. Dom. par. 16.


' Snf. in mari nat. et par. 17. Quod fi ex part.


— — — —


8) Die achten finden ein Schatz in jrem eygen grundt
vnnd boden durch Zauberey, welchen ſie allein darumb
kaufft haben, damit fie den ſchatz möchten außgraben, wel
cher Doch jnen nicht zu gefprochen wirdt, fonder dem Fürs
fien, der in dem felbigen Landt ift, dieweil dieſer ſchatz bey
menfchen gebdechtniß nicht ift herfür fommen, vnnd in auch
feine Erben nicht gewüft haben, aber diefer hat jn gewüft
vnd hat darumb dag gutt Faufft.

9) Die neundten finden bißweilen ein Schab in jrem
geundt vnnd boden, welcher dann ihnen nochmals bleibt
von rechts wegen.

10) Die zehenden finden ein Schab ohn alles gefehr in
eines andern grundt vnnd boden, welcher dann halber jr,
ond halber des Herren, fo das gut zuftehet, mit recht bleibet.


336


11) Die eilfften finden ein Schaß inn eines anderen
gut, aber nicht ohn geferdt, fonder graben demfelben mit
fleiß nach, damit fie in mögen bekommen, folhen gehört
er nicht, fonder dem Herren, in deffen gut er gefunden wirt.

12) Die zwölften finden offtermals ein Schatz ohn
alles geferdt in Heiligen ortern, als in den Kirchen oder
auff den Kirchhöfen, wann ſie greber machen, deren bleibt
der Schatz auch mit recht, wann aber einer mit fleiß die
greber öffnen wolt, vnd ein Schatz darin ſuchen, daſſelbig
wer geſtolen vnd ſo vil als Kirchen gut geraubt.


13) Die dreitzehenden finden manigmal ein Schatz ohn
gefehrd an einem gemeinen ort oder inn einer Statt Herr—
Tchafft, denfelben bleibt der halbtheil vnd der vberig halb
theil gehört denen zu, inn welcher Herrſchafft vnnd gemalt
es funden ift worden.

14) Die viergehenden finden etwann ein ding, welches
von ihrem Nechften Nachbawren verloren ift worden, ent«
weders durch brunft oder andern zufahl, diefelben müffen
eg mit recht wider erftatten.

15. 16) Die fünffßehenden vnnd Sechtzehenden finden
ein ding, fo durch ſchiff brüch vnnd waffersgefahr auß dem
Schiff ift geworffen worden, damit man mit dem fehiff
möcht daruon fommen vnd das leben erretten, welche dann
auch ‚mit vecht darzu gezwungen werben, folches ohn ſcha—
den wider zuerftatten.

17) Die firbengehenden finden etwann vil hols, baum:
hof oder anders auff jren gütern, fo von groffen wäffern
dahin geflößt werden, denen gehört dann folches holtz nicht
heim zu führen, doch mögen fie dem jhenigen fagen, fo
es zu ftehet, das er daffelbig hinweg führe oder nicht für
das fein mehr erfenne.

18) Die achtehenden finden offtmals ein ding, des ſich
ein ander verziehen hat, vnd nicht mehr für das fein er-
fennet, diefem bleibt dann folch gefunden gut mit recht.

19) Die neungehenden finden offtermals ein frembors
gut oder ding, fo doch nicht von feinen Herren verworffen
ift gemwefen, diefelben nemmen das gefunden gut, vnnd
thun vergleichen, als warn fie es dem natürlichen Herren


wider wolten zubanden ftellen: dDiefe thun zwar daran.


— — ie ee


337


wicht vnrecht, aber fie mögen dann wohl fürfehen, das fie
in folder fach keins Diebftals befchuldigt werden.
Die ift alfo Fürklich gefagt von dem finden, welches
ons mit recht zugehöre oder nicht, fonft fein noch viel an
dere weiß vnnd art der fündt, welche von den Juriſten
weit leuffig erklärt werden, alfo das hie nicht von nöthen
ift, vil daruon zu reden. Allein dag follen wir fleiffig be:
trachten, das wir onfern Nechften nicht betriegen mit dem
finden, dann e8 findt mancher ein ding, der wiffentlich
weiß, wem es zuſtehet, dennoch behelt er daffelbig wider
alle recht vnnd billigfeit. Diß ift fürwar ein grofle fündt,
die Gott der Herr nicht ungeftrafft wirt Laffen hin gehn,
dieweil dur Deinem Nechften das fein alfo wiſſentlich vor:
behalteſt, welches dann nicht anders ift, als wenn du es
ihm auß dem fedel herauß hetteft gefiolfen. Weiters fein

viel, die meinen e8 fey gar fein fündt, wenn fie ſchon das
gefunden gut behalten, vnnd dörffen auch noch daffelbig
wol mit gewalt verfechten, fa fprechen fie, es hat mirs
‚Gott befchert: dann was mir Gott thut befgeren, das
mag mir niemand weren. Diß wie ein groffe freuelfeit
ond thorheit es fey, gib ich jedermann zu treffen.


Ser XXI Narr.


Mer zeigen thut ein gute ſtroß,
Vnd bleibt er in dem Pfütz vnd Moß,
Der ift der finn vnd Weisheit bloß.


Bon ftraffen vnd jelb thun—
Der iſt ein Narr, Der ſtraffen wil,
Das jm zuthun ift nicht zu viel,
Der ift ein Narr und vngeehrt,
Der alle fach zum böften fert,
Vnd jedem ding ein ſpet anhenckt,
Vnd nicht fein eignen breften denckt.
22


1,


u —— — — nn


338


Ein hand die an dem wegfcheid fteht,
Die zeigt ein weg, den fie nicht geht.
Wer in feim aug ein Trotbaum trag,
Der thu jn drauß, eh denn er jag,
Bruder, hab acht, ich ſih an Dir,
Ein eglein das mißfelet mir,
Es ſteht eim Lehrer vbel an,
Der fonft Fan ftraffen- jedermann,,
Wenn er das Lafter an jm bat,
Das vbel ander Leut anftaht,
Vnd Das er leiden muß ven ſpruch,
Herr Artzt, thunt felber heilen ouch.
Mancher Fan rahten ander Teut,
Der jm doch ſelbſt Fan rahten neut.
Als Gentilis vnd Mefue,
Der jeder ftarb am jelben weh,
Des er meynt helffen jedermann,
Pd allermeift gefehriben von,
Dein jedes Lafter Das gejchicht,
Sp viel fiheinbarer man das ficht.
So viel, als der wirt höher geacht,
Der folches Lafter hat vollbracht.
Thu vor Die werd, darnach die Lehr,
Wiltu verdienen lob vnd ehr.
Das volck Ifrael hat in ſinn,
Straffen die Sön Beninmin,
Vnd legten fich darnider Doch,
Denn fie in fünden waren noch.


Von Straff Marren.


Das ein vnd zweintzigſt Narren Geſchwarm.
Das ein vnd zweintzigſt narren geſchwarm iſt, vom
Straff Narren. Sein die ſo ander leut ſtraffen, vnd fie


—


339


aber felber im felbigen Spital kranck ligen. Diefe Rarren
werden fürnemlich in drey Gefchlecht abgetheilet. Die ers
ſten fein, die Gefaß machen, vnnd die jhenigen höchlich
firaffen,, fo fie obertretten, welche fie. doch felbs nicht im
mindeften theil halten, noch den felben nach fommen. Auß
welcher zaal Duintus Lucius Stelon geweſen ift, der gab
ein Gefaß, das zu Rom fein Burger ober fünffsig jugart
Feldt güter folt befißen, er aber hat mehr dann taufent,
ob welches willen er dann nachmals geftrafft wardt. Die
andern fein die Haußuätter fo ihr gefindt ftraffen, vnnd
fie eben daffelbig täglich vben vnd treiben. Dann es fein
etliche, wann fie ihr gefindt etwann hören fluchen, oder
fonft onzüchtige wort hören treiben, ſtraffen fie die felben
darumb, fie aber ſchemen fich nicht, ein wunden ober ven
andern herauß zu werfen, mit gang Zunnen vol. Dife
thun gleich wie ein Krebs, der ſchaldt feine jungen, das
fie nicht vor ſich krochen, da fprach der jungen einer : Vat—
ter, kriechet vornen anhin vnd lehret uns, fo wollen wir
dann hernach Friechen. Da er aber anfieng zu friechen vnd
wolt die jungen lehrnen, froh er gleich wol hinderſich als
die jungen. Da fpotten die jungen fein vnd fprachen,
ſchawet, er hat uns geftrafft, vnd Fan ers felber nicht. Alfo
ift es auch mit den Haußnarren, Die ander leut wollen
ſtraffen vnd thun fie es ſelbs. Von diefen wöllen wir hie
nicht fagen. Die dritten fein die Prediger vnd Fürftender
des volds, diefe fraffen das volck von wegen ihrer laſter,
vnnd ſtecken aber etliche in ſchandt vnd laſter biß über die
ten. Bon diefen wöllen wir bie reden, dieweil fie die
‚ fürnembften fein in diefem Narren geſchwarm. Diefe fol
| man auß den nachuolgenden Narren fehellen erfennen.


1) Die erfie Schell ift, von Vnwiſſenheit vnd vunerfahe
renheit. Es fein etliche, fo baldt fie ein ſtück vom Schul:
ſack gefreffen Haben, over ein mal durch die Schul fein
gangen, gleich wie ein Efel durch die Müll, wöllen fie
gleich für Hoch vnd gelehrt gehalten fein, vnnd als baldt
ohn allen beruff auff die Cantzel fteigen, vnnd ſich vnder—
| fiehn, das Predig ampt zuuerfehen, fo fie doch noch nicht
| verftehn noch wifjen, was der namm Iheſus Chrifius vnd
das Euangelinm heifet. Sa, fprichft du, wie Fönnen fie


k


|


340


vngeſchickt fein, fie fönnen doch wohl reden, vnd machen
predig die wir Leyen gantz wol verfiehen. Er iſt ein gu:
ter freundtlicher Herr, ift frölich mit den Bawren, fürnem-
Lich im Wirtshauß, wann es auß der Fanten gilt zu pre
digen, da ift er eben fo wol beredt, alg auff der Cantzel,
onnd in fumma er if ein mann, wie wir jn nur gern
haben, dann er macht vns fein kurtze Predig, vnd fagt
von langen Brotwürften. Es ift war, wie du fagft, mein
Better Wangle, dann was ift anders hie mein klag vnnd
fag, das. fie mit jren vnnützen geſchwetz, welches nicht in
der Göttlihen ſchrifft ift gegründet, vil verführen. Dann
ein folcher Bauch prediger bringet durch fein tandt vnd
Iofes gefchweß zu wegen, das wenn fhon nachmals ein
gelerter Mann fompt, wil man jhn nit haben, vnnd ſpre—
chen fie, er ift nicht für ons, wir verftehn ihn nit. Er
Predigt zu tieff auß der geſchrifft, derwegen wöllen wir
ein andern haben, der Predige, wie zuuor vnſer Herr
Hans oder Herr Peter. Dermwegen ift von nöten, das man
fich befleiffe, das man zuuor recht gefihaffen Gottes wort
ftudiere, ehe man anfahet, auff die Eangel zu fteigen, da:
mit man nicht das arm einfältig vold durch ſolch vnnütz
geſchwetz verführe vnnd Inn ein böfen wahn bringe.

2) Die ander Schell ift böfer fürfag vnd nachftellung.
Es feindt etfiche, die fuchen durch das Predigampt grofie
reichthumb, wollüft, ehr, herrlichen nammen, gunft vnd
ander ding dergleichen mehr. Derhalben ift folder fürſatz
vnd nachſtellung ganb giftig vnd ſchedtlich. Dann geven-
det mein lieber Herr, das jhr nicht feindt ein Fifcher der
Muden ond anderer Thier, fonder der Menſchen. Dann
es faget Chriftus der Herr, volget mir nach, ich wil euch
zu Menſchen Fiſcher machen, der fünder vnd feelen, nicht
der reichthumen, wollüften, ehren, fadtlichen nammen, groß
fen Biſthumen, viel gelts vnd guts. Diefen folt je hören,
vnd nicht die Welt. |

3) Die dritt Schell der Straff narren ift, nicht das heil«
ſam vnd reines wort Gottes Predigen. Dann ein jedli—
cher Pfarrher iſt ein Ark, doch nicht eines jedlichen, fon-
der allein der Kinder des aller höchſten vnnd mechtigften
Königs. Derhalben lug darauff, dz du ſolche recht argeft


341


mit der heilfamen ar&ney des Göttlichen worts, vnnd mo
du folches thuft, würdeſt du ein guten lohn von Gott dar:
uon befommen.

4) Die vierdt Schell ift, nicht ſchröckliche vnd greuliche
ding Predigen. Dann eg fein etliche, die thun nicht ernft-
liche vnnd ſtrenge, ſonder allein nur ſchlechte vnnd ſchmei—
chelhafftige predig. Diſe ſein fürwar recht Narren, in dem
fie nicht gedencken, dag fie des aller höchſten vnnd mechtig—
ſten Königs außrüffer vnnd Heroldt fein, das fie follen
mit heytern vnnd deutlichen worten anzeigen, was jhn von
ihrer Kön. Mayeftat, Gott dem Herren inn den Mandat
befohlen ift, das fie Gottes wort mit fleiß vnnd ernft fol-
len außfegen, in welchem graufame vnd erſchröckliche träwung
der fünden werden für augen geftelt. }

5) Die fünfft Schell it, Gemeine und nicht ſtuckweiß
ding Predigen. Dann e8 fein etliche, die reden nur in den
gemeinen hauffen hinein, ond reden vonn feinem ding fein
findweiß, fonder fie werffen eg alles vonder einander, wie
ein Schumacher die leiſt. Dife fein nicht anders, dann
wann einer mit einem Garn fifchet, das voller Löcher tft,
dardurch dann die halben Fiſch herauß feplieffen und Daruon
fahren. Ein Predig, die ſtuckweiß gefchichtet, iſt nichts an-
ders dann ein groffes vnd gantzes garn, welches alle Fiſch,
fo es begreift, fahet ond im fich behelt. Es feindt die
Prediger zu onfern zeiten nicht anders, dann gleich wie
die Fiſcher, fo mit einem angel oder Heinen beren fiſchen.
Welcher alfo fifchet, ver wirft ven angel auff gerath wol
auß, und weiß nicht was er fahet, vnnd was jhm Gott
für einen werde zuſchicken, Doch fahet er bißweylen gar
nicht, bißweylen ein, bißweylen gar viel, alfo thun auch
die Priefter, die ſchreyen frü vnd fpatt, vnnd wiſſen doch
nicht, welchen es zu hertzen gehet, oder welche begeren an—
zubeyſſen. Bißweilen begibt fichs, das fie ein kleinen, das
ift, ein armen fahen, dann fie nicht baldt ein groffen vnd
gewaltigen erhafchen, vnnd zu gleich wie die groffen Fiſch
gar felten zum Angel fommen, oder ob fie ſchon darzu
kommen, beiffen fie ſchwerlich an, oder ob fie ſchon ange:
biffen haben, zerreiffen fie den Angel, vnd fahren hiemit
wider daruon: alfo fein auch die merhtige, gewaltige vnd


342


groffe Herren, vie kommen gar felten zu dem heiligen
Gottes wort, vnnd ob fie ſchon darzu fommen, fchlaffen
fie entweders in der Kirchen, oder haben fonft ein ander
ding vor. Oder wann fie ſchon etwann daffelbig annem—
men, gerewet es fie doch baldt, vnd zerreiffen alfo ven
Angel, vnd fahren daruon wider zu ander wollüften vnd
zeitlichen dingen, denen es mehr angelegen. ift, dann Got—
tes wort. Vnnd müffen alfo die armen Fifher, dz tft die
Prediger, tag vnd nacht, frü vnd fpat vergeblich fifchen,
welches dann fürwar zu erbarnten ift, onnd zu befürchten,
es werde ons Gott der Herr etwann ein mal groblich ftraf:
fen vonn wegen vnſer ondandbarfeit, fo wir gegen ſei—
nem Göttlichen wort tragen.

6) Die fehlt Schell ift, durch die finger fehen, vnnd
den groſſen Danfen vnd Herren nicht in fehilt reden, fon=
der jr verfchonen, vnd jnen auch noch wol darzu ſchmeich—
len. D mein lieber Bruder vnd Herr, weiffeft du nicht,
das du ein Hundt bift Cohn gezelt zu fagen) des Hirten,
welcher fagt: Ich bin ein guter Hirt. Nun was förchteft


dich dann wider folhe Wölff zu bellen, die da vnderftohn, |


die Schaff zuuerfcheichen vnd zerreiffen? Die Wolff nenne |
ih die groffen vnd grobe fünder, welche ander feut mit


böfen exempeln vnnd beyfpielen vnderſtehen zuuerführen, |


mit offentlihen fünden, frhandt ond faftern, Denen niemandt
frölich darff in fihilot reden, Snnd fprechen, warumb thuft
du das. Daher kompt es dann nachmals, das andere jh—
nen nachfolgen, vnnd gevdenden, ift es jhnen recht, fo ift
es mir erft billich, vnd weifet alfo ye einer dem andern
den weg zur Helle.

D Die fiebendt Schell der Straff narren ift, viel fagen
ond leſen, aber dem wenigften nicht nach fommen dz fels
big zu thun. Auß diefer Schellen foll man die falfchen
Prediger lehrnen erkennen, dann auß jren werden follen
jhr fie Iehrnen erfennen, fagt der Herr. Dieſe follen nad:
uolger Chrifti fein, welcher gebotten hat, das man fol Iehe
ren vnd daffelbig thun. Es follen die Prediger gleich
fein einem Danen, verfelb ehe er Eräet, erfchütlet er zuuor
die flüttig vnnd macht ein preambel, alfo follen auch fein
die Prediger, ehe fie anfangen zu predigen, follen fie zuuor


.
—
Ei
»
E =
—
-
*
* *
rn
vr
\
N
N *
J
—
Baar
4— — =
? P)
. S
- I DEE
. ©
5 * 4 —
* —
M NER


= a —


|


348


jre gute exempel vnd werk erſchütlen, damit fie die leut
defto munderer machen jrer Sehr nach zuuolgen. Aber lei—
der was fol ich fagen, es fein auß vnſern Predigern yetz
zu vnſern zeiten etliche auß Danen Fröſch worden. Die
Fröſch ligen allzeit im Fatt vnd pful vnnd Eroren ober
jedermann, alfo thun auch diefe Prediger, die ftraffen an—
der leut, vnd ſtecken fie aber im kott vnd pful biß ober
die ohren. Diß ftehet fürwar den Predigern gantz vbel
an, in dem fie ander leut ſchelten vnd ftraffen, fie aber
felbs mit ſolchen laſtern beladen fein. Derhalben follen
fie ſich befleiffen, das fie ein erber, züchtigs, eingezogen,
demütigs leben führen in geberden vnd werden, vnd alles
je thun ond laſſen dahin richten, dag fie ander leut gut
erempel geben, vnd fich in allem erzeigen, wie e8 Diener
Ehrifti wol vnnd ehrlich anftehet.


Der XXU. Narr.


Mer gern die Meifheit hört vnd lehrt,
Gentzlich zu jr fich allzeit kehrt,
Der wirt in ewigfeit geehrt.


Die Lehr der Weißheit.

Die Weifheit fchreit mit heller ſtimm,

O menfchlich gfchlecht mein wort vernum.
Vff bſcheidigkeit habn acht jr Find,

Merken all die inn Thorheit find,
Suchen Die Lehr und nicht das Gelt,

Weißheit tft befier denn alle Welt,
Vnd alles was man wünfchen mag,

Stellen nach weißheit nacht vnd tag,
Nichts ift Das jr gleichet auff Erd,

In reden iſt Weißheit gar wehrt,
All ſterck vnd all fürſichtigkeit,

Steht zu mir ein, ſpricht die Weißheit,


344


Durch mich die König habn jr Kron,
Durch mich all Gſatz mit recht auffſtohn,
Durch‘ mich die Fürften habn je Land,
Durch mich all Gmalt jr vechtfprüch band.
Mer mich lieb hat, den Fieb auch ich,
Wer mich früh fucht, der findet mich.
Bey mir ift reichthumb, Gut und Ehr,
Mich bat beſeſſen Gott der Herr
Don anbeginn in emigfeit,
Durch mich bat Gott all Ding bereit,
Vnd on mich ift gar nichts gemacht, ’
Mol dem der mich allzeit betracht,
Darumb mein Sin nicht feind fo treg,
Selig ift der geht auff mein Meg,
Mer mich find, der find Heil und glüd,
Der mich hafizt, der verdirbt gar DIE,
Die plag wirt ober Narren gahn,
Sie werden Weißheit fehen an,
Vnd den lohn der darumb ift bereit,
Vnd wärend wirt in ewigfeit,
Das fie in blutend ond felbs fich,
In jamer nagent ewiglich.


Von der Schr der Weifheit,
Das zwey vnd zweingigft Narren Gefhwarm.


In diefem Gefhwarm oder Kapitel wirbt begriffen die
wahrnung ond firaff oder lehr ver Weißheit wider die
Narren, auff das fie fich zur Weißheit beferen. Dann es
fein etliche Narren der maflen in der Buben hant vnd
wollüften der welt verhärtet, dz fie mit groflem vngeſtüm
gleich einem flieffenden wafler der wollüften,, in dz Meer
der ewigen verdamnuß fi ftürken: dann welche alfo in
jven wollüften, fohandt, fünd vnd after verharret fein,


—


345


die gedencken nicht mehr, wie ſie wider auff den rechten
weg vnd gutte bann mögen kommen, ſonder fahren im—
mer forth, vnd kommen alſo dann vmb. Weiters ſein
etliche, die auß anfechtung vnd bekümmernuß gefallen ſein,
yoorh fein fie in dem böſen noch nicht gar verhertet, ſon—
der ſteigen algemach, vnnd fahren gleich als inn einem
Schiff dur den fluß in das todte Meer, doch haben fie
ein nagenden wurm bey ihnen, der fie alfezeit erinnert,
das fie wider zum rechten weg follen fehren. Dife be:
gern offtermalg widerumb herumb zu feren, aber ſchem—
men ſich der vorbegangnen Laftern, vnd meinen, es fey
jnen ein groffe fhandt, wann fie von der Narrheit ab»
lafien, vnd begeben ſich zu der Weißheit. Diefe redt die
Weißheit an, vnd berüfft fie zu jhr, viefelbigen erretiet
fie von der Thorheit. Die Weißheit aber ift nichts anders,
dann ein regiererin des mienfchen, welche jn lehret, wie
er dz gut von dem böfen onderfiheiden fol, und wie er
den guten fol nachuolgen vnd nachjagen. Es Iehret die
Weißheit alles was wir erdenden mögen, vnd welder
derfelben nachuolget, der wirdt ohn zweiffel zu groffen


‚ehren vnd herrlichkeit Fommen. Dann welder Weisheit


lernet, der begreifft alle tugent, die tugent lehrt die werd
der fugent, die werde der tugent lehren der vernunfft
ond rechten verſtandt nach zuuolgen: Die vernunfft aber
lehret ung alles, fo wir von nöten haben, alt nemlich,
wann wir effen follen, wann wir auffhören follen, wann
wir reden follen, vnnd wann wir nicht reden foflen, warn
wir fchlaffen gehn folfen, vnd wann wir auffftehn follen.
In fumma, fie Iehret uns alles, fo wir in diſem Ieben
von nöthen haben. Diß ift die Weißheit, zu deren du die
folfeft verfügen. Diß fag ich, ift die Weißheit, welche jre
nachuolger führet zu dem ewigen leben, ob fie fihon vor:
bin biß zum todt verfürt fein gewefen. Welcher dieſe be-
fompt, der findt das ewig leben und die feeligfeit, wel—
cher aber jren nicht nachjaget, der verleuret dag ewig Ie-
ben, und die fie Hafen, die befommen für jren lohn ven
ewigen todt. Sie verläft Dich in ewigfeit nicht, vnd falt
von dir nimmer ab, ob fihon alle dein hab und gut,


freundt vnd bluts verwanden dich verlaffen: Sie geht mit


346


dir in gefencknuß, ftirbt mit dir, ja fie läſt fih au
noch mit dir begraben. Welcher die Weißheit bey im hat,
dem gilt es gleich, es gehe im gleich vbel oder wol, fo
tregt er es alles mit gedult. Ja fprihft du, wann, wo
vnd an welchen orth fol ich fie finden vnd fuhen? Des
morgens früe, das ift, im der jugent folt du fie fuchen
vnd jren nachjagen, vnd nicht fparen biß auff den abendt
over in das alter, wiewol du fie inn dem alter auch nicht
folt verwerffen, fonder mit allen deinen frefften daran fer
gen, damit du fie möchſt bekommen, doch ift fie im Alter
viel ſchwerlicher zu erlangen, weder im der jugendf, Dies
weil du in der Buben haut verhertet bift, fompt es dich
gar fawr an, erft in dein alten tagen weiß zu werben.
Lieber, höre die Weißheit Gottes felber reden, die fagt:
Ich Lieb die von grundt meines her&eng, fo mic lieben,
vnd welcher des morgens auff mic barret, der findet mich:
felig ift der mensch, der meiner Iehr gehorchet vnnd mid
vor augen hat: vnnd welcher täglich fleiffig vor meiner
Thürſchwellen wartet, den wirt die mühe feiner arbeyt
nicht gerewen, fie wirt jm vergolten werden mit einem
fleinnotb, welches Eöftlicher ift weder fein edelgeftein auff
difer Welt. Daher fagt auch der Weißmann, dz die weiß-
heit beffer vnd Eöftlicher fey, weder Fein herlihs vnd köſt—
lihs werd auff ver Welt, ond ift nichts in dieſer Welt,
das mit ihr mög verglichen werden. Diß ift die gante
warheit, dann die Weisheit ift allein das recht wahr ewig
gut des menschen, nicht die reichthumb, wollüfl, groß gelt


vnd gut. Derhalben ift fie Föftlicher, weder fein ding auff


Erdtreich. Darumb follen wir jhr allzeit nachtrachten,
dieweil fie vns alles dasjenig gibt vnd verheißt, fo vns
zeitlich vnd ewig von nötben if. Wer wolt nun diefer
nicht nachtrachten? wer wolt jr nicht nach jagen? wer
wolt nicht früe vnnd fpatt auff fie warten? wer wolt
nicht Hunger, Durft, Froſt, His vnd ander mühe vnd
arbeyt außftehn von jhrent wegen? Dann fo je ein
frembder Herr hieher Fame vnnd ſprech, er wolt jeder:
mann gelts gnug geben, ohn zweiffel es würde niemandt
gefunden, der foldhes ausfchlüg vnd verachtet, fonder. ed
würde jung vnd alt, reich vnd arm, lamen vnd geraden,


— —— — — — —


347


ſtumpff vnd ſtill zu lauffen, vnd ſolches mit groſſem danck
annemmen. Hie aber die Weißheit, welche vns nicht al—
lein gelt vnnd guts genug, ja auch das ewig leben darzu
verheißt vnd verſpricht, laſſen wir ſtehen, vnd achten jhr
gar nicht, ja dörffen jr noch wol darzu ſpotten, vnnd ſie
auffs höchſt ſchmehen vnnd ſchmitzen, welches fürwar ein
groſſe thorheit, vnd ein böſe angeborne natur iſt, die ohn
zweiffel von dem Teuffel gantz vnd gar verderbt vnd ver—
gifftet iſt. Derwegen Gott wol zubitten, das er vns wölle
mit dem Geiſt der Weißheit erleuchten, damit wir ſeiner
Göttlichen Weißheit allezeit mit rechtem vnd warem eyfer
nachtrachten vnnd nachjagen.


Der XXIII. Narr.


Wer meint das jm gang nichts gebreſt,
Dad er glück hab auffs alfer beft,
Den trifft der Klüppel doch zu Ieft.


Bon vberhebung Glücks.


Der iſt ein Narr der rhümen dar,
Das jm viel glücks zu handen fahr,
Vnd er glück hab in aller ſach,
Der wart des ſchlegels auff dem tach,
Denn glückſal der zergenglichkeit,
Ein Zeichen iſt vnd onderſcheid,
Das Gott des Menſchen ſich verruckt,
Denn er zu zeiten nicht heimſucht,
Im Sprichwort man gemeinlich giecht
Ein Freund den andern offt beſücht,
Ein Vater ſtrafft offt ſeinen Sun,
Das er forcht hab, vnd recht lehr thun,
Ein Artzet gibt ein ſauwren Tranck,
Damit deſt eh genieß der Kranck,


348


Ein Scherer meiffelt, fehneid Die Wund,
Damit der Siech bald werd gefund,
Weh weh dem Kranden wenn verzagt -

Der Art, vnd er nicht ftrafft noch fagt,
Das folt der Sieh nicht haben than,

Er folt Das vnd das haben glan,
Sondern er fpricht, gend jm recht hin,

Als das er wil ond glüftet jn,
Als wen der Teuffel bfcheiflen wil,

Dem gibt er glück vnd Reichthumb vil,
Gedult iſt beſſer in armut,

Denn aller Welt glück, reichthumb, gut,
Seins glücks ſich niemands vberhab,

Denn wenn Gott wil ſo nimpt es ab,
Ein Narr iſt, wer da ſchreyet dick,

O glück wie leßt du mich O glück,
Was zeigſtu mich gib mir ſo viel,

Das ich ein Narr bleib noch ein weil,
Denn gröſſer Narren wurden nie,

Denn die allzeit glück Hatten bie.


Pon Gluh Harren.


Das drey vnd zweingigfi Gefhwarm.


Das drey vnd zweingigft Narren Gefhwarm ift von
Glück Narren. Welche fürnemlich auff diefe weiß erfendt
werden.

Die fürnembſte Schelfen der Glück narren ift, ſich fre⸗
wen vber die Glücklichkeit der zeitlichen dingen. Dieſe
Schell hangt auff der rechten ſeyten der Narrenkappen,
vad hat jr mehr dann hundert vnd zwo vnd zweintzig
fhellen, welche, fo du fie befehen wilt over Luft haft zu
fauffen, fo würdeftu fie finden bey Franciſco Petrarcha,
ver erffäret fie ” ordenlih einander nad. Die aber


14


nn Be Be


349


möcht mir einer zu antwort geben, lieber Herr Hans. be-
trachtet was jr redet, dann folten die all Narren fein, jo
fih ob einem ding frewen, würde fürwar niemandt ger
funden werden, der fich nicht etwann frewet, vnd müſſet
ihr auch ein Narr fein, wann ihr euch frewet, das jhr
viel zuhörer habet, die fih frömbklich vnd Gottsförchtig
in der Kirchen ond fonft erzeigen, darumb fehet darauf
Herr Hans vnnd luget, was jr redet. Du muft mic bie
recht verftehen mein gefell, von welcher freudt ich hie fage,
dann ich fage nicht von der vnzergenglichen, fonder von
der zergenglichen vnd zeitlichen freudt, dann eg fein, Die
haben jhr freudt vnnd wollüft inn freffen ond fauffen, vnd
haben ein groffes wolgefallen, das fie ſolches alzeit mögen
befommen. Darnarch fein etliche, die frewen fih, das fie
von dem Hold hoch gehalten, geliebet, geprieſen vnd geeh—
zet werden, ja, fprechen fie, folt mir das darumb zur
Rarrheit dienen, dieweil man mich ehret vnnd ich mid)
darüber frewe, man hat doch Chriſtum den Herren auch
geehret und geliebet. Fürwar du freweft dich hierin gans
narreshtig, dann weiſt du nicht, das menfchen lieb nicht
lang weret, vnd dag man einen heut Tiebet, morgen hatt
man ihn. Derhalben vberheb dich ſolches nicht. Weiters
ſprichſtu, folt mich ſolchs aber nit frewen, ic) hab ein
Weib befommen, ein feufche reine jungfraw, züchtige,
Gottsförchtige getrewe, ſchöne vnnd holpfelige, ja wann
fie mit einen Engel folt reden, wer fie doch geſchickt gnug
darzu, vnd dag ich fehler in der warheit fage, ift fie an
ſchöne vnd frombfeit mit der jungfram Marien zuuer-
gleichen: O Narr wo ferft vu hin: Wie bin ich ein Narr,
wenn ich mich frewe eins folchen fehönen vnd wolgezog—
nen Weibs? Bhber das hat fie ſchöne vnd mwolgeftalte kin—
der gezeuget, welches mich alles gantz wol frewet, vnnd
mag mir Fein gröffere freudt begegnen. Deßgleihen hat
fie ond ich viel ſtadtlicher vnd herlicher freundt, vnd heift
Elßle, von einen ſtadtlichen vnd reichen geſchlecht, vnd
lebt jr Vatter noch, iſt ſchier der fürnembſte mann, der
in dieſer Statt gefunden wirt, ja vnd das noch viel mehr


At, fo lebt jr Großvatter auch noch, ein vberauß reicher


mann, das wenn er fterben folt, würden wir das gelt


350


mit hüten theilen müffen. Vnd das ichs mit einen wort
fag, es hanget der Himmel vberal voller geigen vnd lau:
ten, vnd wil mir das Glück fo wol, das ich glaub, wenn
ich ein taler vber ein Haug würffe, fündt ich nachmals
zwen dortüben, vnd wann ich ſchon das Glück vornen
zum hauß hinauß fehlüge, lieff es zur hinder thür wider
hinein. Bnd in funma, was ih nur wünfch ond beger,
das wirt mir on alle mühe vnd arbeyt. Horch mein ge:
fell, das fein fürwar zergengliche freudt, die dich mehr
zur trawrigfeit follen bewegen , dann zur freudt, dann
folche freudt und wollüſt fein nichts anders, wed ein ges
wiffe vorbedeutung der ewigen verdamnuß, dieweil du al
dein hoffnung auff ſolch glück ſetzeſt. Du freweſt dich, die—
weil du in dem ſchiffle des glücks ſitzeſt, vnd fähreſt durch
dz waſſer der wollüſt, in das bitter vnd tödtlich Meer,
nicht allein des leibs, ſonder auch der ſeelen. O wie ein
ſchröckliche vnnd thorechte freudt iſt diß, in dem du dich
freweſt deſſen, ſo dich gantz ſtock blindt machet, das du
deine groſſe vberſchwenckliche ſündt nicht kenneſt, ſonder
halteſt dieſelben gar für gering vnd ſchlecht. Ein Menſch,
der in allen wollüſten lebt, iſt nicht anders, dann wann
einer allein ein groſſes vnd ſchweres Floß wider den ſtar—
cken vnd ſchnellen ſtrudel des waſſers hinauff zeucht, den
dunckt es leicht ſein, doran doch ſonſt wol zehen gnug—
ſam zuſchaffen haben, wann es auff dem Landt ligt: Alſo
ziehen wir auch in dem Waſſer ein groſſes Floß der ſün—
den, welche vns doch leicht duncken ſein, wenn wir aber
an das geſtadt kommen nach vnſerem todt, ſehen wir erſt
wie ſchwer vnd groß vnſer ſündt ſein geweſen. Da wer—
den wir ſehen, das ein tödtliche ſündt ſchwerer iſt, weder
dz gantz Erdtreich. Seytenmal das Erdtreich die Menſchen
nicht inn die Hell mag trucken, die ſündt aber bringet
ſolches gentzlich zu wegen. Derhalben folleft du dich nicht
zu. viel auf das Glück verlaffen, dann wenn du Dich zu
viel auff das Glück würdeft verlaffen, wirdt e8 dir füre
war ein böfen Iohn geben, vnd wiürbeft mit dem Glüch
in das ewig vnglück fommen.


a EEE EEE


— — — —


351
Der XXIV. Narr.


Wer aller Welt ſorg ſich nimpt an,
Vnd nicht ſein eygen ſach beſtahn,
Der iſt fürwar ein heyloß Manı.


Bon zu viel forgen.
Der ift ein Narr der tragen wil,
Das jm auffzheben ift zu viel,
Vnd der allein wil vnderſtohn,
Das er ſelb dritt nicht möcht gethon.
Wer nimpt die gantz Welt auff ſein rück
Der fellt in einem Augenblick,
Man lißt vom Alerander, das

Die ganz Welt jm zu enge was,
Vnd ſchwitzt darinn als ob er nicht,

Sur feinen Leib genug hett Wirt,
Ließ doch zu letſt begnügen ſich,

Mit jteben ſchühigem Grötrich,
Allein der Todt erzeigen fan,

Womit man mug benügen han,
Diogenes viel mechtiger was,

Wiewol fein bhaufung was ein Fa,
Vnd er nichts Hat auff aller Erdt,

So was doch nichts das er begert,
Denn Alexander folt für gehn,

Vnd jm nicht für der Sonnen ſtehn.
Mer hohen Dingen ftellet noch,

Der muß die Schank auch wagen hoch
Was hilfft eim menfchen das er ginn,

Die gantz Welt vnd verdürb darinn.
Mas Hilfft Dich Das der Leib fem Hoch,

Vnd führ die Seel ins Hellen och,


4


352


Mer forget ob die Genß gehn bloß,
Vnd fegen wil all gaflen ſtroß,

Vnd eben machen Berg und Thal,
Der hat fein fried, ruh, vberal.

Zu viel ſorg Die ift nienen für,
Sie machet manchen bleich und Dürr,

Der ift ein Narr der forgt all tag,
Das er Doch nicht gewenden mag.


Von Sorg Warren.


Das vier und zweingigft Narren Geſchwarm.


Das vier vnd zweintzigſt Narren geſchwarm iſt, von
vnnützen Sorg narren. Hie fol man inſonderheit mer:
cken, das ich von vnnützen Sorg narren ſag, dann es
fein etliche, die fein keine Sorg narren, wiewol fie for
gen, aber diefelben forgen nit vnnützlich, fonder nüglic.
Derbalben fein zwey Gefchlecht der Sorghafftigen. Die
erften forghafftigen fein, fo nüßliche forg tragen, diefe ha—
ben ein befondere forg gegen Gott, ihnen felbs ond dem
Nechſten. Gegen Gott fein fie forgfältig, wie fie ihm mö—
gen allzeit vor augen haben, eheren vnd nach feinem wil—
len leben, damit fie jn nicht erzürnen. Gegen jhnen ſelbs
fein fie forgfältig, wie fie fr Seel mögen erreden vonn
des Teufels gewalt vnnd der Hellen glut: Vnd wie fie
ihre zeit mögen recht anlegen, damit fie diefelbigen nicht
snnüß verzehren. Diefe Iugen, das fie zu yeder und rede
tev zeit inen fürfehung thun, damit fie nicht mit den hew—
fchreden im Winter müffen beiten gehn: fonder fie lugen
im Sommer, wo fie ven Winter zu bleiben haben, vnd
bevenden allzeit das gemein ſprichwort: Wer nicht gablet,
fo die Brem zablet: der Yaufft im Winter mit einem
Seyl vnd fragt, hat jemandt Höw feil. Letftlich fein fie
forgfältig gegen dem Rechſten, welches auch dienet zu jrer
feelen heil vnd wolfarth, halten ihren Nechften gleich für
ein glidtmaß ihres leibs. Diefe fein feine Sorg narren,
vnd erden au nicht under diß Geſchwarm gerechnet.


353


Die aber fo son vnküchtigen und vnnothwendigen ſachen

forg tragen, gehören hieher under diß Narren Geſchwarm,
' welche man auß den nachuolgenden Schellen fol Iehrnen
erkennen.
| 1) Die erfte Schell iſt, Sorgfeltig fein in ſuchung der
zeitlichen narung, vnnd in den felben gleich als ein zweck
des Iebens feßen. Dann e8 fein etliche, die bemühen ſich
mit leib vnd feel, finn vnd gedanden allein auf nachſtel—
Jung der zeitlichen gütter, vnd feßen barein das letfte
endt aller dingen, halten mehr auff dag zeitlich gut, dann
auff das ewig. Diß iſt ein vergeblihe vnd nichtige Sorg-
feltigfeit, dann fie erlangt nicht das, fo fie fucht, fonder
ift gleich einer Spinnen, die ihren gantzen leib darann
fireeft, das fie ein reine ond dünne Spinwüp mare, da—
mit fie die muden fahe, aber diefelb, ye reiner fie ift, ye
balder fie zerbricht, alſo ift es auch mit dem zeitlichen
gut, ye mehr hoffnung, mühe ond arbeyt man darauff
feßet, ye balder e8 zu grundt gehet vnd verlohren wirbt.


2) Die ander Schell der Sorg narren ift, gar zu groffe
| Bond vnanßfprechliche forg haben nach dem zeitlichen Gut.
Es fein etliche, die ftellen nicht jr hoffnung gantz vnd gar
| auff das zeitlich gut, vnd halten daffelbig nicht für den
zweck des endts, hedoch halten fie diejelbigen als ein mit—
"tel des endts. Diefe gehen dem zeitlichen gut vber die
maſſen fo fehr nad, das fie dardurch das ewig gang vnd
\ gar verfaummen vnd verwarloſen. Vnnd damit fie aßein
gelt und gut befommen, fo onderlaffen fie alle Feyrtag,
' fommen nicht in die Kirchen zum heiligen Göttlichen wort,
gehen nicht zu den Sacramenten, vnd in fumma, fie ver:
werffen alles das jhenig, fo zu heyl vnd feeligfeit Dienet,
von welchen Gelt vnnd forg Narren wir droben im ach—
ten blat gnugfam gefagt haben, alfo das ſolches nicht
von nöten ift, hie wider zu repetiren.
3) Die dritt Schell der Sorg narren ift, forgen vnnd
656 böſes zu volbringen. Dann es ſein etliche,
F dichten darauf, (gleich wie ein Nachtigal auff das fin-


gen) wie fie das vnd ihenig böſes vnd ſchandliches laſter
artlich mögen begehn. Deren gleichen haben wir ein Exem—
pel an den hoffertigen vnd ſtoltzen Weibern, die dichten
J 23


354


darauf, wie fie fi) mögen Föftlich zieren vnnd den fehleyer
auff alle ee feßen, dörffen auch wol ein ftundt vor dem
ſpiegel fiehen zu guden, biß dag fie ven Huren fpiegel
recht auffmußen vnd darftellen können. Solche, fage ih,
haben groſſe forg auff die ſtinckende hoffart, welche ein
Yafter ift aller Geilheit. Deßgleichen thun auch die Weine
fchleuch vnd Füllhanſen, die forgen befftig, wie fie fih mögen
füllen vnd jren wanft vol freffen: welches dann auch ein
fondere forg ift, folches laſter der füllerey vnd frefferey
zu volftreden.

4) Die vierdt Schell der Sorg narren ift, nach ſchwe—
ven, hohen vnd vnmöglichen Dingen trashten vnd forgen.
Alexander der Groß forget, wie er den gangen Erdtbo—
den vonder ſich brechte, der jhm auch dauchte zu eng fein,
welcher fi) doch Yetftlich nach feinem todt, mit fieben fchu
lang des Erdtreihs hat müffen laffen vernügen. Alſo
fein der vergeblihen vnd vnnützen forgen viel, die wir
bie auff diefer welt tragen, welche doch alle zergenglich
fein vnnd Fein bleibliche ftadt hie auff Erden verlaffen.:
Wir Iefen in Hiftorien, wie fih die Römer, Griechen vnd
Chriſten ye vnd ye bemühet haben in Kriegs fachen, ja
auch offtermals onmögliche ding — vnderſtanden haben, allein
zeitlicher vnd weltlicher ehr halben, welche doch nichts an=
vers ift, dann ein fihatten an der wandt, der in einem
augenblick verſchwindt.


5) Die fünfft Schell der Sorg narren iſt, Groſſe ſorg
tragen vber gering vnd vnnotwendige ding. Dann es ſein
etlich, die haben tag vnd nacht, frü vnd ſpat, groſſe forge,
gleich als wann fie in dem Naht ſeſſen, vnd warn man
fie fragt, was jn angelegen fey, ift es etwann gering ding,
dag nicht einer ſchnall werdt ift, vnnd tragen fie aber
dermaffen darumb forg, gleich als wann es etwann tau—
fent Gulden antreffe. Wie man dann ein erempel hat,
an einem verdorbnen fludenten, der finnet mehr dann ein
gangen halben tag, wie doch der Fü fath fey an ven
balcken hinauf fommen: alfo findt man deren fantaften.
noch vil, die haben groffe forg vber böfe Kleider, deren fie
doch alle tag mögen befommen.

6) Die Sechſt Schell ift, forgen ober ander leut gut,


300


das fie doch nicht angeht. Dann es fein etlich, die tragen
forg vber ander Teut gut, vnnd verfaumen aber darneben
das jrige. Doch ift bie zu merden, das wir nicht von die=
fen fagen, fo jres nechften fummer vnd vnglück ift ange—
legen, fonder wir reden von difen, fo ander leut fürdern
ond ſich verfaumen, oder fo ander leut heufer Iöfchen vnd
laffen das jrig brennen. Dermwegen follen folche ftodfiich
fürfehen, das fie nicht mehr ander leut nußen weder jnen ſelbs.

7) Die Siebendt Schell der Sorgnarren ift, Sorg vnd
befümmernuß tragen vber Fünfftige mißtrawen vnd ver-
zweifflung. Dann e8 fein etlich, die fauffen auff drey oder
vier jar inn vorraht für, damit warn etwann ein mißge:
wächs einftel, fie allein gerüftet vnd gnug hetten, der arm
aber hunger vnd noch dargegen litte. Fa, fprechen fie, ich
muß lang warten, biß mir ein gebraten Taub in das maul
fleuget. Sch muß felbs darzu lugen, warlich wann ich
wolt fißen vnd wolt die hendt in die fchoß Iegen, es
würde niemand fommen, der mir zu effen geben würd,
ich muß felb zu der ſchantz lugen. Diß ift war wie du
fagft, vnd reveft recht von der fach, aber doc) foltu dar—
bey lugen vnnd fürfehen, das du jhm nicht zuutil thuft,
vnnd das du dem armen das Brot nicht vor dem maul
abfchneideft, in dem das Du auff drey far oder mehr ein
fauffeft, den armen dardurch beraubeft, vnnd Gott dem
Herren fein Allmecptigfeit flileft, in dem du fagft, ih muß
fürwar einfauffen, dann es wirt dz ander jar nicht wach:
fen. Daran wie hefftig du ongleubiger vnnd Geitzwangſt
fündigft, laß ich dir zutreffen, welches du mitler zeit wol
(aber mit deinen fihavden) wirft erfahren. Wann dich Gott
wirt von dieſer welt che zeit abfordern, in dem du jm
nicht haft wöllen vertrawen, vnd mehr auff Das zeitlich
gut gefeßt, denn auff fein Barmherkigfeit, vnd würdt dir
genglich ergohn, gleich wie dort dem Neichen manır, der
ließ fein ſchewren weiter bawen, damit er ein vorraht het,
aber was gefchahe, diefelbig nacht Fam Gott vnnd forbert
fein feel von ihm, wen hat er den gefparet. Dermwegen
follen wir Gott vertrawen vnd jm nicht an feiner gnaden
ond reichlichen gaben abftriefen, dann erforget allzeit für ons
und weiß auch wol, was ons von nöten ift hie auff difer Welt.


356
Der XXV. Narr.


Mer viel zu borg aufnemmen wil,
Dem effend Wolff noch nicht fein zil,
Der Narr ftiht in offt vnd viel.


Bon zu viel borg aufnemmen.


Der ift mehr dann ein ander Narr,
Wer ftet3 auffnimpt auff borg vnd har,
Vnd in jm nicht betrachten mil,
Das man fpricht, dWölff effen Fein zil,
Als thun auch die, den jr boßheit
Gott lang auff befferung vertreit,
Vnd fe Doch täglich mehr und mehr,
Auffladen, dardurch Gott der Herr,
Ir wartet biß je ftündlein Eompt,
So bezalen fie bei dem minften Pfund,
Es ftürben Frauwen, Viech und Kind,
Da der von Gomorren fünd,
Vnd Sodomiten kam jr ziel,
Hieruſalem zu bodem fiel.
Da jm Gott beitet lange Jor,
Die Niniuiten bzalten vor,
Gar bald jr ſchuld vnd wurden quit,
Doch bharrten ſie die lenge nicht,
Sie namen auff noch gröſſer weh,
Des ſchickt jn Gott fein Jonas meh.
AU Ding haben jr zeit-und zit,
Vnd gehn jr ſtraß nach, wie Gott wil.
Wem wol ift mit nemmen auff borg,
Der hat zußzalen gan fein forg,
Nicht biß bey den, die bald jr hend,
Strecken, vnd für dich bürgen wend,


357


Denn jo man nicht zu bzalen bett,

Sie nemmen Kuter von dem Beth.
Da hunger in Egypten was,

Namen ſte Korn auff, fo viel das,
Sie eigen wurden binden noch,

Vnd muften das bezalen doch,
Wenn der Eſel anfeht fein Tank,

Helt man jn nicht bei dem Schwans.


Yon Borg Harren.
Das fünff und zweingigft Narren Geſchwarm.


Das fünff vnd zweingigft Narren Geſchwarm ift von
Borg narren, Lehen narren. Hie ift zu merden, dag nicht
ohn vrſach folche narren den Sorg narren nach volgen,
dann der ein theil hat zu groffe forg vber zeitliche güt—
ter, der ander gar feine. Diefe Narren fol man auß den
nachuolgenden ſchellen Iehrnen erkennen.

1) Die erfte Schell ift, Gelt oder ander zeitlich gut
auff borg auf nemmen. Es fein etliche, die achten es
nicht ein ſchnall, wann fie ſchon groffe fhulden hin vnnd
wider machen, fürnemfich wenn man fie nicht baldt treibt
zu bezalen, da freffen, praffen, füllen, fpielen vnd raßlen
fie tag vnd nacht ohn dauren, vnd fingen unver der fül-
lerey, juchben : ich laß ein Fleines waldt Bögele forgen, ıc.
Oder: ich thummes Brüderfein, wo fol ich mich hin keh—
ren, 26. Oder ich weiß mir ein reichen Bawren, der bindt
die Schu mit Baften, ver die zech bezalen muß, vnd ha—
ben dieſe alfo gut Ieben vnd Keßlers mut, auß ander
leut gut. Ja es dörffen folhe auch noch wol darzu flu—
hen vnd ſprechen, bo& fa voll Endten oder rafperment,
wz leit mir daran, wann ich ſchon fihuldig bin, mein
Außleher oder Borger muß eben fo groß forgtragen, wie
er von mir möge bezalt werden, als ich forge, wie ich
jn bezafe. Wer weiß, ich fahe etwann ein mal ein Fiſch
dinder der Stauden, der ein taufent gulden bey im bat,
als dann wil ich ihm redlich zu frieden ſtellen, oder wil


358


ibm etwann ein mal ein loth Bley oder etlichs für Goldt
ſchicken, darann er den todt muß zelen. Deren kunden

und Schnaphanen findt man gar vil, die jn gentzlich für:
feßen, jre Schuldner alfo mit folder müntz zu bezalen.
Yedoch ift es nit möglich (es fey dann Fein frommer bfuts-
dropff in ihnen) das fie nit mit erfchrodenem bergen da—
rann gedenden, vnd betrachten, wie hoch fie das verheiffen
haben zu zalen, vnd mit was gedingen fie folche ſchuld
gemacht haben. Dann fo er außgehet auff die Gaffen,
entfegt er fih vor den Schuldgläubigern, vnd fo jm et:
wann der Schuldgläubig auff der Gaffen entgegen be=
fompt, fleucht er ihn, wie ver Teuffel das heilig Ereuß,
bie in diefes vnd jhenes ef, vnnd fo er für ihn gehn
muß, wirdt er gang fhamrot, verheiſt ihm ſolches auff:
recht vnd redtlich zu bezalen, vnd fagt dann, da vnd dort
werde er gelt befommen, als dann wölfe er jhn wie ein
Bidermann zuftehet bezalen, ond leugt alfo, das fich die
Balden möchten biegen, alfo das fein lug der andern
möge entgehn, damit er nur von dem Schuldgläubiger
mit fug komme. Sa was fol ich vil fagen, er ervendt
alle liſt und rend, damit er den Schuldgläubiger entwe—
ders vber das Seil werffe, oder fonft betriege, damit er
im nicht vil dörff geben. Er fpielet, frißt vnd faufft, das
mit er nur etwann dur ein Lift fih möge abreden. Vnd
in fumma, mann mag das pbel onnd böfes nicht alles
erzehlen, fo auß dem Borgen entfpringt. Zum erften die
ondandbarfeit onnd neidt gegen denen, fo vns leihen,
dann wenn fie das jre wider mit recht und billichfeit be—
geren, wirt man jnen darumb heffig vnd auffießig. Zum
andern die vnfruchtbarkeit in allen Dingen, dann fo lang
die fhulden wehren, mag man nimmer mehr begrünen
oder auff ein grünen zweig fommen: ond fein alle jar zu
früe geboren, dann wenn fie fihon etwas gewinnen , fo
ift .e8 vorgeffen brot, vnd verbreuffet fie alle mühe vnnd
arbeyt, was fie nur thun follen, in dem fie gedenden,
das es nicht jr fey, fonder den Schuldnern zugehüre : vnd
wann fie dannoch fo glückſelig fein, dz fie ſolchs ven
Schuldgläubigern geben, wo fie nicht auch folches verfref-
fen, vnnd dur die Wein ftraffen hinab ſchicken, vnnd den
Schuldtenten ein weg ſchuldig bleiben als den andern.


Zum dritten müffen fie alfe ding trifacher deurer nemmen,
weder wann fie es par bezalten, darzu daffelbig nicht gut,
fonder halb verlegen verfaulte wahr, vnd muft du fol-
ches nemen ond nicht mupff darüber fagen. Aber vieleicht
dörffſtu fie nicht zalen, dieweil fie fo lang anftehet ? Nein
fürwar es ift ein alt fprichwort, das die Wolff fein ſchuldt
freifen, darumb hab forg, es kompt die zeit, tag vnd
Rundt, das du muſt bezalen, vnd fo du es nicht mit gelt
vermagft, fo muft du Haußrath vnd andere kleinoter dar—
geben, vnd fo du da auch nicht magft, muft du mit Teib
Bond ehr bezalen, vnd —— als dann jedermann ein
ſchandt vnnd ſpott fein. Dann betrachte, wie viel herrliche
vnd merhtige Königreih auff folhe weiß fein zugrunde
gangen, vnd noch täglichen zugrunde gehn. Wir fehen
folhes an vielen reichen vnnd gewaltigen Kauffleuten,
das fie vonn wegen großer fhulden in das höchſt verder—
ben, vnnd gantz vnnd gar an Bettelftab kommen feyen.
Die Egyptier kauften von Joſeph Frucht auff borg, welche
fie noch Tetftlih Haben müſſen bezalen, vnd viel in die
ewige Dienftbarfeit Pharaons gefürt fein worden. Was
fol ih dann hun, fageftu? diefes thue, fo dich der Weiße
mann lehret, Prouerb. 6. Mein Sohn fo du für deinen
freundt bürg wirft, und dein handt bey einem frembven
verpfendft, fo Haft du did mit deinem eygem mundt vnd
recht gefangen: derhalben thue was ich dich Iehre, vnd
errette dichs felbs, dann du bift in deines nechſten handt
gefallen. Lauffe Hin vnd wider, eyl und weck Deinen
freundt auff, fchlaff nicht, fonder thue gleich als ein Wy—
fell, die hin vnd wider lauft, vnd nirgendt fein ruhe hatt,
alfo thue du auch, damit du mögeſt von deines freundes
gewalt errettet werden. Diß jetz alfo fürklih von der
erſten fchellen gefagt.

2) Die ander Schell ift, die Sündige fihufden zufammen
auff ein hauffen fparen. Dann 28 fein etliche, die fündigen von
einem tag inn den andern, vnd machen fündt vber die
andern fündt, hauffen fie vonn der findtheit, jugend vnd
mannlichem alter, biß auff das höchſte vnd Ietfte alter,
ond mißbrauchen alfo Die Barmherbigfeit und gutthaten
Gottes. Wie, fprichftu, ift die fündt ein ſchuldt? ift je
mandts diefelbig ſchuldig? oder fein wir Diefeldig ander


360


leut ſchüldig zubezalen? Daruff gib ich zu antwort vnd
fag, das fie Feines ſchuld feind, aber fie machen vns zu
febulonern der firaffen onnd peen. Dann welcher fündiget
der wirdt eim ſchuldner vnd vbeltheter vor Gott, welche
fchufdt er dann befennen muß, wil er anders der fünden
ledig werden. Diefe, fag ich, hauffen jre fündt täglich, die—
weil Gott der Herr fein rechnung von jnen nimpt, ſon—
der verzeucht mit ihnen, damit fie nachmals nicht Hagen
fönnen, Gott hab zu fireng mit jnen gefahren. Dann fie
ſprechen: O ‚onfer Herr Gott ift ein gütiger mann, er ift
ein Bidermann, darumb eylet er mit feinem, vnnd hey:
fchet nicht von mir, dann er hat mir noch nie fein Schuldt—
botten, Statt oder Fürſprech zum hauß geſchickt, das ich
in fol bezalen, was fol ich jm dann geben, weil er nichts
von mir begert. O du Efelsfopff vnd tolle Ganß, wie
offt vermanet er dich, vnd faget dir folches in ein ohr:
gib mir dz du mir ſchuldig bift, du aber gibft jhm dar
auff etwann ein fehlechten befsheidt, oder zum minften fagft
du, warte nur biß morgen, wil ich buß thun, vnnd wenn
der morgen fompt, fo fagft du aber morgen, vnnd weret
diß von dem erften morgen biß auff etliche jar lang. Schaw,
wie Gott der Herr fo auffrecht vnd redlich mit dir hand
let. Er hat gedult mit dir, ond bat ſolches ſchon viel jar
lang geihban, aber du thuft hergegen fein rechnung mis
jm, fonder ſpareſt daſſelbig alles auff die lange band,
vnd verachteft die güttigfeit Gottes in alle weg, vnd hauf—
feft alfo mit deinen fünden, ſchandt vnd Jafter den zorn
Gottes von tag zu tag auff dir. Meineftu, dieweil Gott
die ftraff auffziehe, dich darumb nicht ftraffen werde ? Fürs
war du geheft in die aberwiß: dann je lenger ers auff:
zeucht, je graufamer er dich nachmals firaffen wirt. Ders
halben wölftu, mein lieber freund vnd bruder, foldhe buß
nicht auffziehen, fonder wann dich Gott warnet vnd fagt
dir es in ein ohr, das du folt buß_thun vnnd deine
fhuldt bezalen, foleftu dein ohr nicht daruon abwenden
und dich von dem Herren fehren vnd fprechen: Bitt Herr,
wölleft noch Tenger verziehen, ich hab jetz nicht faft wol
weil, ſchulden zubezalen, es ift die Faften oder Karwochen
noch nicht bie, das ich fol beichten, darumb bit ich Tieber
Herr Gott, du wölleſt no ein zeitlang gedult mit mir


ee u ee ee


EEE


0 ne EEE —
— — —


—— — —


sn een


361


fragen: ja du folleft von flundan anfahen, buß zu thun,
diefelbige nicht auffziehen over ſparen biß in das höchfte
alter. Wann du aber alfo forth wirft fahren in deinen
fünden vnd fie von tag zu tag hauffen , wirftu gleich were
den dem Narren, welcher vier pferd hat (auß welchen dag
eine, ein Grömlein, was dz ſchwechſt vnder den andern
alle) der legt jetlichen pferdt ein groffe bürden auff, lettz—
lich nam er die Büntell von den dreien vnd Jud fie alle
zumal mit einander auff das Grömlein, das aller ſchwe—
cheft Röſſzle, vnd ließ die andere drey ſtarcken Roſſz gantz
ledig dahin lauffen, das Grömlin aber ſtach er dapffer mit
ſporen vnd trieb es hefftig hernach. Diſe gleichnuß dienet
fürnemlich dahin, auff die ſo jre ſündt von tag zu tag
auffhauffen vnd die buß ſparen biß in das alter. Nu wir
wöllen diſe gleichnuß deutlicher erklären, dann ſchawe zu,
du biſt der Narr, welcher die roſſz geladen hat, die vier
roſſz ſein die vier zeit der menſchen. Das erſt Pferdt iſt
die Kindheit von zehen jaren biß auff das zwentzigſt. Das
ander Pferd iſt das blüend alter, die jugendt, von dem
ein vnd zwentzigſten biß auff das dreifftgfte. Das drit
pferdt iſt dz mannlich alter von den dreiſſigſten biß auffs
ſechtzigſft jar. Dz viert pferdt ift das höchſte alter. Da
hat ein jedtlichs Pferd ſein eigen bürde zur buß zutragen
für die ſündt ſo er begeht, aber es nimpt keiner ſolche
bürden auff ſich, ſparens alle biß in das alter vnd ſoll
es das Grömlein alles allein tragen, dann du ſpareſt es
inn deiner Kindtheit vnd wilt die bürden der penitentz
nicht auff dich nemmen, vnnd begerſt nirgendt kein buß zu
thun, deßgleichen hilfft die Mutter auch darzu, ja ſpricht
fie, wz fol ein find von zwölff oder viertzehen jaren thun,
er weiß noch nicht, was die find ift, man findt doch man—
chen alten, der thut nicht buß, was fol dann diß find
thun, vnd hiemit entfchuldigt fi) das Breünlein. Das
ander pferd, die jugendt oder blüend alter, daffelbig nimpt
auch die bürvden ver buß nicht auff fih, fonder fpricht, ich
bin jeß in meiner beften vnd blüenden zeit, ih muß gut
leben haben, weil es mir gedeiet, dann wann ich nun
fomm inn die ehe, ſo iſt nichtg dann ac) vnnd wehe. Hie-
mit entfchuldigt fih der Scheck auch. Das dritt pferd,
das mannlich alter (der Schimel) wirfft die bürden von


362


jm, und fagt, wann ich nun gar alt würd, als dann will
ich bus thun, es Fompt noch wol, wann ich nun ein bett-
riß oder fonft ein alter greiß würd. Alfo werden vife
bürden alle geſpart biß in das alter, und werden all dem
Grömlein auff den ruden geworffen, das muß dann tra=
gen das er darunder bfeibt erligen. Alfo wirt es dir
ond einem jetlichen gehen, wann du dein fünd fpareft bi
in das höchſte alter, alg dann werden derfelben fouil fein,
das du fie nicht all wirdft mögen ertragen, fonder da—
runder müffen erligen, vnd alfo mit den fünden verder—
ben vnd ombfommen. Dermwegen wölleft du buß thun,
dieweil die zeit der Gnaden noch vorhanden ift, foldes
nicht fparen biß auff das Jetft trum, da dann fein zeit
mehr ift, buß zuthun.


Der XXVI. Dart.


Mer wünfhet das er nicht verftoht,
Vnd nicht fein ſachen fest zu Gott,
Der fompt zu fhaden frü vnd fpot.


— —


Bon vnnützem wünfden.


Der ift ein Narr, der wünfchen thut,

Das jm als bald fihad ift als gut,
Vnd wenn ers bett vnd würd jm wor,

So wer er Doch ein Narr als vor.
Midas der König wünfchen wolt,

Das als das er angriff wird Golt,
Da das war ward, da leid er not,

Denn jm zu Golt ward Wein und Brot,
Recht bat er Das er, deckt fein Hor,

Das man nicht ſehe fein Eſels Ohr:
Die darnach muchjen in dem or,

Weh dem fein wünſch all werden wor.


EEE FE ii


36%


Viel wünfchen das ſie leben lang,
Vnd thun der Seel doch alſo trang,
Mit fchlemmen, prafen, im Weinhauß,
Das ſie vor zeit muß fahren auf,
Darzu ob jte fchon werden alt,

Seind fte doch bleich, ftech, ungeftalt,
Ir Baden vnd Hendt feind jo lär,

Als ob ein Aff ie Mutter wer,
Viel geklichkeit Die Jugent hat,

Das alter in ein weſen ftat,
In zittern, glieder, ftim vnd Siem,

Ein triffend Naß vnd glaßecht Stirn.
Seiner Frauwen ift er fait vnmär,

Im felbft und feinen Kinden ſchwär.
Im ſchmeckt und gfellt nicht? was man thut,

Vnd ficht vil Das jn nicht dunckt gut.
Welch leben lang, die habn groß pein,

Allzeit im neuwen vnglück fein.
In trauwren vnd in ſtetem leid,

Enden je tag in ſchwartzem kleid.
Neftor, Pleus vnd Laertes,

Beklagten fich im alter Des
Das fie zu lang ließ leben Gott,

Das fie jr Sohn anfchauwen that.
Mer Priamus geftorben vor,

Vnd het gelebt nicht ſouil or,
Sehe er nicht Leid jo jemerlich,

An Sohn, Tram, Töchter, Statt und Neich.
Wenn Mythridates und Marius,

Erejus und der groß Pompeius,
Nicht werdend worden alt,

Merend fie Doch in groſſem gemalt.
Mer hüpfche jm vnd feinem Kind,


364


Wünſchet, der ſucht vrſacht zu Sünd,
Wer Helene nicht gweſen ſchon,
Pariß het fie in Griechen glon.
Mer hejizlich gweſt Rueretia,
Sie wer gefehmehet nicht alfo.
Hett Dyna Kopff und Hofert glan,
Sichem hett fie gelaffen gahn. _
Es ift gar felten das man tregt,
Beyeinander ſchönheit und Feufchheit,
Vorauß die hüpſchen Hanfen num,
Die wölln all Büberey jest thun,
Und werden Doch gefellet Dick,
Das man fie fticht im Narren ſtrick.
Mancher wünfcht Heufer, Fraw vnd Kind,
Dver das er vil Gülden find,
Vnd vergleich gauckels, dag Gott wol,
- Erkennt wie es gerahten fol,
Darumb gibt er vns etwan neut,

Vnd das er gibt, nimpt er zur zeit.
Etlich dem gwalt auch wünfchen noch.
Vnd wie fie fleigen auch faſt hoch,

Vnd birachten nicht das höher gwalt,
Deft höher wider abherfalt,
Vnd das wer auff der erden leit,
Der darff für fahl fich fürchten neut.
Gott gibt uns alles das er mil,

Er weiß was recht ift, was zu vil,
Auch was vns nuß fey, vnd fom wol,
Warauß vns ſchad entfpringen fol,

Vnd wenn er vns nicht lieber hett,
Denn wir vns ſelbſt, vnd er thet,

Vnd macht vns (was wir wünſchten) war,
Es reuwt uns, ehe auß kem ein jar,


365


Denn vafer bgier Die macht uns blind,
Zu wünſchen ding die wider uns find,
Mer wünfchen woͤll das er recht leb,
Der wünſch das im Gott darzu geb,
Ein gfunden finn, Leib und gemüt,
Und jn für forcht des tods behüt,
Fürn zorn, begir, und böfen geit,
Wer das erwirbt in Difer zeit,
Der hat fein tag gelegt baß an,
Denn Hercules je hat gethan,
Oder Sardanapalus hat,
| In wolluft, gfüll und Federwat,
VBnd hat ala das jm wind fein not,
Darff nicht anrüffen glück vor Gott.
Ein Narr wünfcht feinen ſchaden dick,
Sein wünſch wirt offt fein vngelück.


|

|

| Don Wünfd Warren.

| Das ſechs vnd zweintzigſt Narren Geſchwarm.


Das ſechs vnnd zwentzigſt Narren Geſchwarm iſt von
Wünſch Narren. Dife ſeinds, fo mehr ſchaͤdtliche, dann
‚ nußbare ding mwünfchen vnnd begeren. Auß welcher zall
| Midas der Phrygier König ift gewefen, der wünſchet, dag
‚ alles fo erangriff, golt würde, welches dann gefchahe, vnd
‚ würde das Brot, der Wein, ond alle fpeiß die er angriff
| zu golt, vnd muft er verhalben hungers fterben, alfo das
‚Ihn fein wunſch gar wenig halff, fonder viel mehr fein
gifft vnnd todt was, weber fein gefundtheit oder nutzbar—
keit. Dife Narren werben fürnemlih auß fieben ſchellen
‚ erfennet.

, DD Die erfte Schell der Wünſch narren ift, Yanges Ieben
' wünfchen vnnd begeren. Dann eg fein viel, die wünfchen
‚allein jnen langes Ieben. O vu groifer Fantaſt, du weift
| nicht, was du wünſcheſt. Was folt ich nicht wiffen, was


|


366


ih wünfhe? Nein du weift es nicht, vnd verftcheft es
auch nicht, dann in dem du begerfi langes leben, wün—
ſcheſt du zu gleich, das du werdeſt bleich, Frand, vngeſtalt,
runglecht, zittrecht in gliedern, an der ſtim vnd Hirn, ein
trieffechtige nafen, wirft deinem Weib vnnd Kinden, vnd
fürnemlich dir ſelbs vnwert. Derwegen fo offt du Tanges
Ieben wünfcheft, fo begereft vu zu gleich auch lange trüb:
fall vnd befümmernuß, ond mufeft alletag ein newes ond
fonders vnglück oder widerwertigfeit erfahren.


2) Die ander Schell der Wünſch narren ift, wünfchen
ein fchöne und vberauß wolgezierte geftalt des leibs. Dann
es feind etlich, die wünfchen fonft nicht anders, denn dag
fie fhon vnd hüpfch weren. O du groffer Narrenfreffer
du weifeft auch nicht, was du wünſcheſt. Was, fagft du,
ift e8 nicht ein guter wunſch, ſchön vnd wolgeftaltet fein ?
Loß du Bulnarren, was du wünfcheft, nemlich ein fähl
deiner augen, ein ſtrick veiner fuſſen, dann dur wirft ſchwer—⸗
lich die after onnd die Jugendt mögen onderfcheiden, noch
viel fihwerlicher zu hohen ehren kommen: dann die ſchöne
vnd hüpſche geftalt hat offtermals mehr gefchadet, - werer
genüget. Seitenmal in dem du begerft hüpſch zu fein, |
wünſcheſt du dir ein gelegenheit-zu fündigen. Dann lies !
ber, fag mir, warumb ift die fohöne Helena von dem Pa: )
ride entzudt worden? Warumb ift die fehöne Lueretia zu |
Nom gefelt worden? Allein von wegen der fihönen ges |
ftalt. Dina ward von Siem verzudt, allein von wegen |
ihrer fchönen geftalt. Wiltu nun weiters hören, was du |
wünfhet? Du begereft ein Blumen, die bald verbleichet, |
vnd von einem jeden wind gefellet wirt: dann zugleich |
wie ein ſchöne Blum heut fleht, morgen aber ift fie fhon |
dürr vnd nicht mehr wohl fehmedet, alfo ift eg mit deiner |
ſchöner geftalt auch, welche heut ſchön ift, morgen aber |
wirt fie bleich vnd todtfard. Was fol ih vil fagen, e8 |
wirt ein ftund vnnd tag fommen, das du dein felbs eigen |
angeficht nicht mehr in dem Spiegel Tennen wirdft. Als
dann wirdftu felbs mid werden zuleben, vnd anfahen ober |
das alter zuflagen vnnd dir felber feind werden, das du
fo offt gewünſchet haft, lang zu leben.

3) Die dritt Schell ift, Mechtige, ſchöne, groffe vnd


367


eigne Heufer wünfchen und begeren. Dann c8 feind vil,
deren wünfh Narren die begeren nichts anders dann, dz
fie nur föftliche, prächtige vnd ftattliche Heufer möchten
baben. Denn fie ſprechen: O wann ich ein köſtlich Hauß
bet, fo thet man mir auch ehr an, vnd würde ich von je
derman geehret werden. Du fehleft zu weit, mein Bruder

Hanf, bei einem guten groffen Bawren ſchuch, dann die

Ehr vnd Kunft des Föftlihen vnd zierlihen Daufes wirt

nicht dir zugefihrieben, fonder dem Werckmeiſter, der folches

auffgebawet hat, vnd in ein folch herrlih Werd gebracht.

Weiter begerft vnd fagft: O wolte Gott, das ich ein weit

vnd groffes hauß hette, da jreft du auch hefftig, denn fo

du ein groffes vnnd weites Hauß hetteft, fo müſt du nur
defto mehr forg, mühe vnd angft haben, wie du folches
bewarteft vnd an allen orten im baum hielteft. Letälich
wünſcheſt vnnd ſpricheſt: O wollte Gott, das ich doch nur
ein eigen Hauß hette. Warumb das mein lieber freundt?

Meineſt du, das dir nachmals deſto mehr ehr ne

| würd werden? Nein auf feinerley weg: fonder du wirdft

es ein Heine zeit befißen, dann dein ftund ift bald auß—
geloffen, das du von hinnen muft, darumm darffſt du auff

\ Fein ehr vnd würde weiter hoffen, fonder ruft dich auff
die wegfahrt, du muft mit eil von binnen, als dann wirdft

\ du ein Hauß finden, das aller freuden vol ift.

‚ 4 Die viert Schell ift, Ein Föftlihen vnnd ſchönen
Haußraht wünſchen. Was ſagſtu, ſein diſe Narren, ſo
ein ſchönen Hausraht wünſchen? Ja freilich, dann wilt
du wiſſen, was du hierinn begereft? Du wünſcheſt ein fie
tigen frieg, nicht allein mit Dieben, fonder mit Meufen,

Ratten vnd ander ongeziffer, fo fih darhinder behalten,
auch ftaub vnnd onraht, der teglich darein fellet: Dar:

| nad wünſcheſtu auch vil mühe vnnd arbeit: dann es geht
fein tag hin, dz du jn nicht zelleft, beſchaweſt, wüſcheſt

onnd feubereft, damit du deine augen mögeft weiden, vnd

5 fol ich vil fagen, wann du ein groffen Haußrath wün—

het, fo wünſcheſt du zu gleich vil mühe vnd yerfaumnuß.


\ 5) Die fünfft Schell ift, vil Kinder wünfchen und bege-
| ven. Dann e8 werden vil gefunden, die fprehen: O be:
|


ſcheret mir doch Gott der Herr Kinder, damit das ih auch


368


möchte freudt Haben. Fürwar du weift nicht, was du wün-
fcheft, dann fo du finder begärft, fo begereft nicht anders,
weder ein Sorgbrunnen, vnnd Saurbrunnen in deinem
bauß: welcher dich ohn auffhören peiniget vnd plaget. O
du wünfceft dir ein eigen Meifter in dein Hauß, welcher
dich Tehrnet, das du nie gewiſſet haft, du wirft auch Iehr-
nen, wie ein groß her&enleidt e8 fey, wann dir deine kin—
der nit gerahten oder das fie fonft zeitlich fterben. Du
wirft auch mehr fünden begehn, wann du fie nicht recht
inn der Gottesforcht aufferzeuchft. Letztlich muſt du tag
vnnd nacht forg, angft, müh vnd arbeit haben, biß du fie
auff die füß bringſt, vnnd manchen füffen ſchlaff jrenthal-
ben brechen, vnnd doch auff geraht wol warten, ob etwas
rechts gefchaffens auß jhnen werde.

6) Die Sechßt Schell ift, Bogelfefig und Vogelftelle,
oder Vögel, die lieblich vnd wol fingen, begären. Es fein
vil, die wünſchen: O wolte Gott, dz ich ein Thon Bogell-
fefig onnd manderley Vögel darinn bei. Lieber, war zu
begereftu ſolchs? Darumm dz ich fie möchte eſſen. Hie


fehen wir, wo aller fehle vnnd wolluft der fpeiß herfompt,


dann die füllerey hat dz jagen, fifchen vnnd vögelfahen
zum erften erfunden vnnd auff die ban bradt. Welches


doch vil beffer wer, das wir ong mit flarder ond grober


fpeiß (als fleiſch vnd gemüß) erhieltend vnd diſe ſchleckbißle
lieſſen fahren, die da nicht anders ſein weder ein gifftiger
vnd böſer wolluſt aller füllerey vnd freſſerey. Darnach
ſein etlich, die wünſchen, das ſie Bappegey vnd Atzlen het—
ten, die wol ſchwetzten. Solches wie ein groſſe Narrheit


vnd Thorheit es ſey, Fan ein jetlicher Narr wol merden:
in dem ſie begeren, wilde Thier hören reden: ſo doch des


menſchen ſtim vnnd red ſüſſer vnnd lieblicher iſt zu hören,
weder kein Vogelgeſang auff der gantzen Welt.
7) Die fiebendt Schell iſt, Reichthumb vnnd Gewalt


begeren. Auß ſolchem wunſch, was für gefahr, jamer,


angſt vnnd noht enſpringe, haben wir jetzt einander nach
gnug gehört, was für gefehrligkeit die müſſen außſtehen,
fo den Reichthumben mit eyferigem hertzen nachhengen, der—
wegen wöllen wir nu diſe Schell kürtzlich abbrechen, dann
es wirt zuuil zeit erfordern, wann wir fie wölten wider


309


Holen vnnd vepetieren. Difes allein wollen wir alfo Fürg:
lich daran benden, wann du jhe etwas wünfchen wilt, fo
wünfh allein ein gut gewiſſen, gut lob, trew vnd ein
Erbar Ieben, vnnd das die Jugend inn Dir Leuchte gleich
als ein brennende fadel des nachts auf der gaffen. Diß
fein die gröften vnnd beften Reichthumb, fo ein menfch
bie auff difer Welt gehaben mag. Alfo haben wir furk-
lich erzelet die fiben Schellen, darauß man die wünfchnar:
ren Iehrnet erfennen. Jetzund wöllen wir von den fludier
Enechten fagen, wie wol ich auch vonder derfelben zal wirt
begriffen, muß ich fie doch noht halben erffären.


Der XXVII. Narr.


Mer nicht die rechte kunſt ftudiert,
Derfelbig im wol die Schellen rürt,
Vud wirt am Narrenfeil gefürt.


Bon onnüßem ftudieren.


Der Studenten ich auch nicht feyr,
Sie haben die Kappen vor zu ſteuwr,
Wenn fie allein die ftreiffen an,
Der Zipfel mag mol naher gahn.
Denn fo fte folten fait ftudieren,
Sp gehn fie lieber Bubilieren,
Die Jugend acht all kunſt jo Elein,
Die lehrnen lieber je allein,
Das vnnütz vnd nicht fruchtbar ift,
Dafielb den Meiftern auch gebrift,
Das ſie der rechten funft nicht achten,
Vnnütz geſchwetz allein betrachten,
Ob es wolt tag fein oder nacht, 3
Ob hab ein menfch ein Eſel gmacht,
1. 24


379


Ob Sortes oder Plato lauf,

Solch lehr ift jetzt der Schuler kauff,
Sind das nicht Narren vnd gantz dumb,
Die tag vnd nacht gehn Damit vmb

Vnd Frußeln ſich und ander Leut,
Kein beffer kunſt achten ſie neut,
Darumb Drigines von jn,
Spricht, das es find die Fröſch geſinn,
Vnd die Hundes mucken da hand,
Gedurchechtet Egypten Tan,
Damit ſo geht die Jugendt hin,
Sp find wir Leiptzig, Erffurd, Wien,
Zu Heidelberg, Meintz, Bafel gitanden,
Kamen zu lebt doch heim mit ſchanden,
Das Gelt das ift verzeret Do
Eins Handtwercks feind wir Letjtlich fro,
Vnd das man [ehrt aufftragen Wein,
Darauf wirt denn ein Senfelein,
So ift das Gelt gelegt wol an,
Studenten Kapp will Schellen han.


Yon Studier Narren.
Das fieben vnd zwengigft Narren Gefchiwarm.


Das fieben vnd zwengigt Narren Geſchwarm iſt von
Studier Narren vnd faulen Barhanten, oder vnnüßen
Studenten. Hie ift zu merden, das ich dife onnüge Stu—
denten nenne, fo die zeit jres Studiereng vbel vnd ſchandt⸗
lich an legen, dann die ſo recht ſtudieren, ſein nicht vnnütz
Studenten, dann ſie haben jhnen ſolches nutzlich vnd wol
angelegt. Derwegen ſol man die faulen bachanten vnd
vnnütze Studenten von den andern mit diſen nachuolgen—
den Schellen vnderſcheiden.

1) Die Erſte Schell der Studier Narren iſt, ein vn—


371


nütze Grammatic lehrnen oder fürleſen. Dann es werden
vil Preceptors vnd Schulmeiſter gefunden, die wenden das
hinderſt herfür, lehrnen bißweilen das ſchwereſt zum erſten,
ſprechen, das leicht lehre ſich ſelbs. Welches wie ſchedlich
es der Jugend ſey, iſt nicht zu ſagen, dann wo ſie jhre
Grammatik nicht können, was wöllen fie nachmals recht
fludieren, feitenmal fie ein fundament ift aller freier kün—
fien, vnnd wo diefe nicht ift, da fan man nichts außrichten.
2) Die ander Schell der Studier Narren ift, zu lang
ober der Dialeetic ligen vnnd verharren. Welche kunſt
zwar an jr felbs gantz herrlich vnd nuß ift zu allen kün—
ſten, fo ferr fie zu rechter zeit vnnd gelegenheit gebraucht
wirt, vnd dz man fich nicht zu gar vil auff diefelbige Lege,
dann wer zu tieff darinn gründet und beueftet, der felt
oft in groſſe jrrthumb vnd verwirrung, alfo dag er
mandmals felber nicht mehr weiß, wo er auß noch ein
folle. Derwegen fol man ſich nicht gar zu heftig darauff
begeben, dann folches offtermals vilen gefihadet hat.
3) Die dritt Schell ift die Nhetoric, das ift, Die Red»
Zunft, verfaumen vnd mit der Poeten gedicht vnnd fanta>
ſeien beflesft werden. Die Nedfunft ift ein Edle vnd herr—
liche kunſt, welche allen Gelehrten hoch vonnöten iſt: Dann
durch jre zierlichkeit mag man vil zuwegen bringen vnnd
außrichten. Durch der Poeten gedicht aber werden fie
verfüret: nemlich wann fie allein das böſe leſen vnnd dag
gut laffen fahren: inndem fie den Ouidium von der lieb—
funft ond der Lieb Iefen, oder ven Propertium vnd Tibul—
lum, welche nicht anders gefehrieben haben, dann allein
wüfte ond fihampare wort: Die Gott vnnd der Welt zu
wider fein. Dife fo fie die Jugendt lißt, wird fie dars
durch mehr zum böfem und Wollüften, weder zum guten
geneigt. Dermwegen foll man folde böſe ond ſchädliche
bücher nicht Iefen, fonder vil mehr zu dem guten vnd nutz—
Fe fih begeben vnd Darauff Iegen. Doch verwirff ich
bie nicht aller Poeten fehrifften, fonder allein deren, dar—
durch Die Zugendt mag verführet onnd verderbet werden.
4) Die vierdt Schell ift, Sich ehe dann zeit, auff Die
Geometry, Arithinetic, Mufte, Aftronomy over Aftrology
legen vnd begeben, Dann fo einer fein Grammatic, Diaz


-


GE
872


lectic vnd Ahetoric geftudiert hat, alfo das er dag gut
vnd böß weiß zu vnderſcheiden, ſchadt es jm nicht, ob er '
fie ſchon nachmals auff folhe Funft begibt und Ieget. Die !
Geometry aber vnd Arithmetic, ob fie ſchon in jrer kunſt
die warheit begreiffen, iſt doch ſolche kunſt nicht ein kunſt
der frombkeit oder Gottſeligkeit. Dann die kunſt der Gotts—
forcht iſt, die Heilige ſchrifft leſen, vnnd die Propheten
verſtehen, dem Euangelio glauben, der Apoſtel ſchrifften
wiſſen vnd außlegen können. Derhalben fol man ſich vil- |
mehr in den fünften vben, fo ung Die rechte warheit vnd
Gottsforcht lehren, weder die fo vns allein auff zeitliche k
vnd zergengliche künſt weifen.

5) Die fünfft Schell ift, Die lehr vndereinander firuts |
len, gleich wie ein Schumacher die leiſt ondereinander |
witftt. Es feind etlich, die ftudieren und Iefen alles das, |
fo nothwendig zu leſen ift, vnd laſſen gar nicht auffen,
aber fie wiflen feiner funft das jhrig zu zueignen, fo je -
zuftebt, fonder werffen daffelbig alles ontereinander ohn
ein ordnung, vnd wollen dardurch gefehen fein, gleich als
wann fie gar viel geftudiert vnnd gelehrt heiten, welches
dann jnen offtermals mehr zu fohandt, dann zu dem Rhum
gerabter.

6) Die Sechßt Schell ift, in dem Studiern fein gefaß
noch ordnung halten. Wie fol man ſich dann halten ?
Eritlih, das du wiffe mit was ordnung fludieren, vnd
endtlih ein jetlichs ding zu Iehrnen fey. Zum erften iſt
ſolche ordnung zu halten, das man das zum erften lehrne
vnd begreiffe, fo zu vnſer feel vnd feligfeit»dienet. Zum )
andern ift im fludieren zu betrachten, das du folches mit
rechten eifer vnd ernft verrichtefl. Zum dritten ift das
Endt, welches fol fein nicht ein fonderliches vnd vnnützes
lob vnd ehr, fonder allein dahin gerichtet auff dein vnnd
deines Nechften aufferbawung, damit folches dir und jeder:
man diene zur feel vnd feeligfeit. Aber es werden wenig
gefunden, die folhem nachtrachten, fonder es Jugt ein je—
der, wie er mög außfommen und Reich werden, Gott geb,
wo fonft ein anderer bleibe.


7) Die fiebendt Schell der Studier Narren ift, Inn
der Weißheit vnnd güten Sitten nichts behalten vnnd


373


Iehrnen. Dann es kommen offtermals onfere Studenten
vil vngeſchickter vnd Narrechter zu hauß, weder fie vorhin
waren, ehe ſie hinweg zogen, welches manchmal geſchicht
durch fahrleſſige vnd faule Preceptores, offtermals aber
durch jhr eigen bosheit vnd mutwillen. Dann wann man
vermeint, ſie ſolten Studieren, ſo lernen ſie Hoffieren. Zie—
hen von einer Mitternacht zu der anderen mit Lauten, Geigen,
Harpffen, Zittern vnd Pfeiffen, herumb zu löfflen vnd va—
gieren, vnd werden alſo des nachts voll vnd tholl, dar—
nach mögen ſie des morgens nit ſtudieren, ſtehen etwann
vmb die zehen vhr auff, darnach legen fie ſich ein fund
an, nachmals gehn fie ein ftundt fpaßieren, biß es eſſens
zeit wirt, als dann gehn fie zu dem Tiſch, vnnd wann
fie ober den Tifh Fommen, rümet einer dem anderen, wie
er feinem Holderſtock vnd Keterle dife nacht hab gelöfflet,


darnach fangen fie an fauffen einander zu, vnd welcher


dann am beften fauffen mag, der wirt Magifter oder Doc—
tor. Wann nun das mittag mal ift verzert, ziehen fie
herumb fihrangen, tretten jrem Effele für die thür, vnd
ftehn vor ir ein fund oder zwo zu Fnippen vnd zu knap—


pen, biß es ſchier macht eſſens zeit wirt. Oder vben ſich


nach dem Mittagmal in folhen ehrlichen fünften, inn dem
baleufchlagen, fechten, tangen vnd fpringen, vnd wirt etz


wann vonder hundert nicht einer gefunden, der inn die Lec—


tion gienge, vnd höret wie jm da profitiert wirt. Alfo
bringen fie den tag zu biß man wider zum nacht effen ge:
het, da rümen fie dann abermals, was fie des tags ftudiert
haben, nemlich wieuil er mit balenſchlahen gewonnen hab,
vnd wieuil cafug er allein hab gefchlahen. tem, wie er
auff der Fechtſchul difem vnnd jenem Beltzſchmid ein fap-
pen verfeßt hab, das jm der rot fafft vber ven kopff ab»
geloffen fey. Item, wie er mit feinem Brfele getanbt hab,
Bond wie fie fo weiche händlin, ſchwartze öuglin habe. Vnd
wie hurtig es feye im herumb ſchwencken. Mit difen vnd
andern fluden mehr volbringen fie den tag vnd die Maal-
zeiten, als dann fahen fie wieder an gaffaten zu gehn,
Bond fo fie inn der vorigen nacht etwann einer nicht ge:
löfffet haben, fo thun fie folches diſe. Difes ift onferer
jeßigen Studenten der mehrertheil ſtudieren, darinn vben


374 .


fie ih, das fein jre Tifchred vnd Difputationes, fo fie

auf ven Hohenichulen treiben. Welches dann zum offter—

mal nicht allein jren Eltern ein groffer merdlicher fchad

ift, in dem fie vil auff jre Sohn gemwendt haben, fonder

inen noch vil fchedlicher, dieweil fie irer Eltern gut mutt-

williger vnd freuenlicher weiß verfchlemmet vnnd verdem⸗

met haben. Diſe wann fie alfo vngeſchickt wider heim zu hauß

fommen, fein fie nicht andere dann wie ein Gagad, jo vber

Meer fleugt, die fompt ein Ganß wider heim. Alto fein

auch ſolche Funden die haben nit nur jr Betterlich gut
durch die Weinftraffen gejagt, fonder haben gar nicht darzu

ftudiert, vnnd fein hewr als ferrn Efel. Diefe ziehen

nachmals (wann fie der füllerey gewohnet haben) inn dem
land herumb, der ein wirdt ein Gaudffer, oder fpilmann,

der ander ein thellerfchleder, der dritt ein» Teryadsfremer,

der viert ein bader, der fünfft ein Henfelin oder fonft

ein Tottersbub, wo es anders fo wol gerabt, das fie nicht

etwann gar zu fchelmen vnd dieben werten. Derbalben

follen die Preceptores wol forg tragen, damit fie die Ju—

gend, fo jinen von frembden Elteren werden zugefchict

mit groffem vnd fchwerem foften, recht aufferziehen vnnd

onderweifen. Doch fol man mich bie recht verftehen, das

ih inn diſer Schell nicht angezogen wil haben, die fo
recht wol ftudieren, deren noch vil gefunden werben, fons

der fey allein von denen gefagt, die ſich ſolcher oberzelter”
lafter befleiffen onnd denfelbigen ergeben fein.


8) Die acht Schell ift, zu frü onnd zu bald Magifter”
oder Doctor werden. Dann es fein etlich, die fehen nicht
dahin, was fie können vnnd wienil fie geftudiert haben,
ſonder betrachten allein das, wie lang fie auff difer oder
jener Hobenjchul fein geftanden, vnnd was fie für Lectios
nes haben gehört, Gott geb fie fönnen daffelbig oder nicht,
da gilts jhnen gleich, warn fie nur Magifter oder Doctor
fein, fo meinen fie, es hab fein not mehr vnd fein fie ger
ſchickt gnug zu allen zufallenden hendlen. D du groſſer
Gauch, was rümeft du dich allein von wegen des bloſſen
Zitteld und Nammens? Du bift gleich einem Würt, der
ein efjechten oder waſſerechten wein bat, der ſteckt ein Reiff
oder Schilt auß vnd fohreibt daran: hierinn do ift gut

.


375


Wein, onnd betreugt hiemit die leut, das fie glauben es
fey ihm alfo, wann fie aber den Wein verfuchen vnnd
trinden, do fagen fie von ftundt, der Würt hat vns be=
fchiffen, dann-der Wein ift nicht gut: Alfo bift du auch,
du tregſt ven Nammen ond Tittel eines Magifters oder
Doctors, fo du doch nicht vil weift zu fagen von einem
recht gelehrten Doctor, vnnd betreugft die leut alfo mit
deinem blofen Nammen vnd Zittel. Diß follen alle ſtu—
dioft betrachten, das fie nicht ehe fliegen, dann fie federn
befommen. >

9) Die neundt Schell der Studier Narren ift, Inn
dem difputieren fteiff vnd hartneckig auff feiner meinung
verharren. Dann die difputationes fein gantz nützlich vnd
fein ergründerin der warheit, allein wo man nicht mit
halßftarrigen gemüt difputiert. Dann man findt manchen,
der will fih nit von feiner meinung Taffen abweifen,
wann er ſchon wiffentlih weiß, das er vnrecht hat, wel:
ches er allein darumb thut, vhum vnd Ehr dardurd zus
Suchen. Aber fokhes fein Fein difputationes oder erklärun—
gen der Warheit, fonder es wirt die Warheit vil mehr
darmit sonder getruct vnd verdundelt. Derhalben fol mar
ſich vor der Halßftarrigfeit hüten, vnd nicht jedes, dz fo
ihm inn fein ſtötzkopff Fompt, für recht vnnd war halten.
Diß fein inn einer fumma von den ftudenten gefagt, wel:
cher nun vnder difen Scellen begrieffen wirdt, der lug,
Das er fich bey zeiten darıion abwende, dann wo folches


nicht geichicht, wirt es im letſtlich gantz leidt werden.


Der XXVIU, Mare.


Solt Gott nad vnſerm willen machen,
Vbel ging 88 in allen fachen,
Wir würden weinen mehr dann laden.


Bon wider Gott reden


Der ift ein Narr, der macht ein Fewr,
Das er dem Sonnenfchein geb ftewr,


376


Oder wer Facklen zündet an,

Vnd wil der Sonnen glaft zuftahır.
Dil mehr der Gott ſtrafft umb fein werck,
Der heißt mol Henn von Narrenberg.

Denn er all Narren vbertrifft,
Sein Narrheit gibt er in gefchrifft,
Denn Gottes gnad vnd fürfichtigfeit,
Sit fo vol aller wiffenkeit,
Das fie nicht darff der Menfchen Lehr,
Dver das man mit rhum fie mehr,
Darumb D Narr mas ftraffftu Gott,
Dein weißheit ift gehn jm ein ſpott,
Laßt Gott thun feinem willen nach,
Es jey gutthat, ftraff oder raach,
Laß mittern, laß machen fchon,
Denn ob du ja darumb biſt bon,
Sp gſchicht es Doch nicht deſter ehe,
Dein wünſchen that allein dir wehe,
Darzu verfündeft dich gar fihmer,
Vil weger die gefchwiegen wer,
Mir beiten das fein wil der merd,
Als in dem Simmel fo auff erd,
Vnd du Narr wilt jn flraffen, lehrer,
Als ob er fih an dich müßt febren,
Gott weiſe all ding baß ordinieren,
Denn durch dein Narrecht fantafteren,
Das Jüdiſch Volk das lehrt vns mol,
Ob Gott wöll das man murmeln fol,
Wer was fein rahtgeb zu der zeit,
Da er all ding ſchuff, macht auß neut :
Mer hat jm geben vor vnd ehe
Der rhüm fich Des, vnd ſtraff jn mebe.


— —


;


377
Bon Gott Straffer.


Das acht und zweintzigſt Öefhwarm.


Das acht vnd zweintzigſt Narren Geſchwarm iſt von
Gott Straffer, nemlich von diſen, ſo freuenlich wider Gott
reden vnd Murren, oder ſo Gott den Herren in ſeinen
wercken rechtfertigen. Die werden auß dreien Schellen
erkennet.

1) Die Erſt Schell iſt, Gott ſtraffen von wegen ſeiner
ſtrengkeit, oder Grimmigkeit. Dann es ſein etlich, die kla—
gen vber Gottes Grimmigkeit, wann ſie vil leiden müſ—
fen, entweders groſſe armut, oder ſchmachheit, oder vers
achtung, oder veruolgung, oder böſe anfechtungen, oder
kranckheit vnd widerwertigkeit, die ſprechen vnd ſchreien,
Gott ſey gantz grim vnd ſtreng gegen jhnen, weder ge—
gen andern, denen er auch anfechtung geſchickt hab, vnnd
lege jnen mehr vnd ſchwerere bürden auff, weder ſie ge—


tragen mögen, ond fie fein von Gott verſtoſſen vnnd ver—


|


worffen. O wie ein _groffe Thorheit ift difeg, meine liebe
freundt, d3 man ſolches für ein grimmigfeit vnnd ſtren—
nigfeit achtet, fo es doch vil mehr für ein barmhergigfeit
vnd gütigfeit ift zuhalten. Lieber faget die warheit, wann
einer den grewlichften todt, fo man .erdenden möcht, vers
ſchuldet het, der Richter aber bewieß jm barmhertzigkeit
vnnd ließ ihn nur ober den Befenmardt jagen, damit er
dem grewlichen ond erſchröcklichen todt möcht enirinnen :
Der Vbelthäter aber klagt nahmals ven Nichter an, als
beit er vil zuſtreng vnd grimmig mit jm gefahren: Wer
folder nicht für ein Narren vnnd gottlofen Menfhen zu
halten, inndem er ober die groffe barmherkigfeit des Rich—
ters Flaget, der jm das leben geſchenckt vnd von dem
grewlichſten tod errettet hat? Alſo ſein wir auch Narren
vnd gottloſe leſtermeuler, indem wir vber Gott Murren.
Dann wir ſein in diſe Welt kommen mit der Sünd des
ewigen todts vnd der Ewigen verdamniß, wie können wir
dann alſo doll vnnd blindt ſein, das wir wider Gott
murxen, gleich als wann er zu ſtreng mit vns führe, ſo
er ons doch an ſtatt des Ewigen todts vnd verdamnuß
züchtig vnd Vetterlich heimſucht. Derhalben ſollen wir


378


alfe züchtigung fo vns Gott der Herr aufflegt, gutiglich
tragen, vnnd Gott auff das böchfte darumb dandjagen,
das er ons alfo Betterlich heimfuchet, vnnd vns fo trew-
lich gemeinet.


2) Die ander Schell der Gott firaffer ift, Gott den
Herren ftraffen von wegen feiner Gütigfeit vnd barmher—
Bigfeit, welches geſchicht auff dreyerley weiß. Erftlich dag
er groffe fünder zu buß auffnimpt, vnd gibt ihnen nad:
mals mechtige gaben: Darnad, das er den gottlofen vnd
lafterhafften menschen zulang zufihet vnnd die nicht ftrafft,
fonder Laßt fie inn jhrem ſchandtlichen vnnd böſen Ieben
alfo inn wollüften fißen, Teßtlih gibt er jn auch noch
manchmal vil glüdf vnnd wolfahrt dazu. Vber folche barm—
ber&igfeit Gottes Hagen dife, dieweil der gottloß vnd böfe
mensch mehr glüf hab, weder der fromb und gerecht.
Derhalben fo werden jhr viel gefunden, die fehr vber die
Gütigfeit Gottes Hagen: Dann fie fprechen, difer menſch
ift ein folcher gottlofer vnnd verfluchter menſch, das er
würdig ift, das jn Gott der Herr in einen augenbfid
ftrieffe, oder das fih das Erdtreich auftehet vnnd verſchlu—
det ihn: Horch hie ein wenig, mein bruder, vnd bevend
was du reveft, dann wann Gott der Herr mit dir vnnd
mir alfo.gehandlet het, wo weren wir jegundt? Ich förcht
wir weren in dem Himmel da die öpffel auff dem ſimb—
fen braien. So er gleich noch vnſer erften, andern, drite
ten, ja hunderten vnnd taufenteften fünd vns nicht barm—
ber&igffich het geduldet, weren wir fürwar inn die ewi—
ge verdamnuß geftoffen worden. Aber er hat mit ung
Bütterlich vnnd barmhergigflich gehandlet vnnd hat vns
zu gnaden aufgenommen. Darumb follen wir Gott höche
lich dancken, vnnd bitten, das er zu gleich mit anderen
auch alfo wolle handlen, vnnd fo wir feben, dag er die
fünder zu gnaden hat auffgenommen, follen wir vns das
rob frewen. Weiters das Gott der Herr den böfen vnd
gottlofen, fo inn ihren fünden beharren glüd vnnd wol
fahrt gibt, foltu du darumb nicht murren, dann foldhes
geihicht allein zu ihrem verderben vnnd höchſten ſchaden.
Dann fie werden nachmals auß den guthaten Gottes, fo
fie mißbraucht haben, geurtheilet werden.


819


3) Die dritt Schell ift, Gott ftraffen vnd frhelten won
wegen der vngleichförmigfeit der zeit. Dann e8 fein et—
fich, die murren wider Gott von wegen des Gewitters.
Nemlih wann etwann ein groffe dürre ift, oder groffe
vnnd graufame waſſer ſchwöllungen, oder graufame his
oder fcharffe Felt vnnd froft, murren fie wider Gott, gleich
als wenn Gott der Herr nicht wiffet, wie er alle ding
nach feinem gutdunden fol anrichten vnnd außtheilen. Lie—
ber, befenn bie felbs,; wie ein groffe Narrheit diß fey,
gleich als wann die weißheit Gottes nicht alle Ding lieb—


lich vnnd wol verordnet: Sein wir weifer vnnd verften-


Diger dann Gott der Herr felbs? Wollen wir Gott lehr—
nen vnnd vnderweiſen, wie er die Welt foll regieren vnnd
verwalten? Du Heines Würmle, wie darffſt du fo Ein
vnd Herwegen fein, das du den Herren vnd König Him—
mels vnd der erden, ja die höchfte weißheit felbs, wölleft
weifen vnd Iehrnen ? Fürwar wo du nicht bey rechter zeit
von difer deiner Thorheit abftehen würdſt, foltftu nach—
mals mit deinem groffen ſchaden erfahren, wie gefcheint
und weiß. du feieft gewefen. Darumb befilhe folche fach
alle Gott dem Herren, der wirt fie wol regieren, vnnd
rufe du jn allein mit deinem Gebett an, das er dich
wöle erleuchten, damit du allezeit auff fein Gnade hoffeft.


Der XXIX. Narr.


Wer auff fein Srombfeit belt allein,
Vnd ander vortheilt böß vnd Klein,
Der ſtößt ſich offt an herte flein.


Der ander Leutortheilt.


Der ift ein Narr, der fich vertröft,
Auff wen, ond meint er jey der größt,
Vnd weiß nicht dag im einer ftund,
Sein Seel fert tief in Selen grund.


380


Aber den troſt hat jeder Narr,

Er meint nicht fein der nechit Der fahr,
Wenn er ſchon ander fterben ficht,

Bald hat ein vrfach er erdicht,
Vnd fan fagen, der tbet alfo,

Der was zu wild, der felten fro,
Der hat diß vnd jenes gethan,

Darumb hat jn Gott fterben lan,
Vnd vrtheilt einen nach ſeim todt,

Der villeicht ift in Gottes gnod,
So er in gröffern Sünden lebt,

Wider Gott vnd fein nechften ſtrebt,
Vnd förcht darumb nicht ftraff vnd Buß,
Vnd weiß doch das er ſterben muß,
Wo, wenn, vnd mie, iſt jm nicht fund,

Biß das die Seel fert auß dem mund,
Doch glaubt er nicht das ſey ein Hell,

Biß er hin kompt ober die Schwell,
Ep wirt jm denn der finn auffftehn,

So fie in mit der flammen ftehn,
Ein jeden dunckt fein Leben gut,

Allein das her Gott Fennen thut,
Für böß ſchetzt man auch manchen Mann,

Den Gott doch Fennt und lieb wil han,
Mancher auff erden wirt geehrt,

Der nach feim tod zur Sellen fert,
Ein Narr ift wer gefprechen thar,

Das er rein fey von ſünden gar,
Doch jedem Narren das’ gebrift,

Das er nicht fein wil das er ift,


— — —


N — ——


EUR


381


Yon Priheil Narren.


Das neun und zweingigfi Narren Gefhwarm.


Dos neun und zweingigft Narren Gefhwarm ift, Bon
freuel Vrtheil Narren. Hie aber ift zu merden, von wel—
chen Vrtheil Narren wir fagen, dann es fein die nicht
alle Narren, fo ein vrtheil vnnd fentent vber ein ding
fallen, fonft müßten alle DOberfeiten ond Richter Narren
fein: Sonder wir fagen von difen Narren, ſo freuenlich
anderleut vrtheilen. Diefe foll man auß Sieben Schellen
lehrnen erfennen.

1) Die Erft Schell ver Brtheil Narren if, Auß gerin-
gen vnd frhlechten mutmafjungen von eines quttbaten vnd
trewe anfahen zweifflen. Dife ift ein geringe Schell, vnd
entfpringt auß der menfchlichen blodigfeit: vnd wirt fein
ortheil genennt, fonder ein böſer vnd falfcher argmwon.
Der argmwohn aber nimpt daher fein vrſprung, Exftlich
auß eigner fchaldheit ond boßheit, nemlich das einer von
jm felbs böß vnd arg ift, vnd auß demfelbigen, dieweil
er feiner wol bewußt ift, fehleußt er, es fey einem andern
gleich auch alſo vmb dz her&, und wie das gemein fpriche
wort lautet, es fucht Feiner feinen im Sad, er fey dann
zuuor darin geſteckt, alſo ift eg auch mit folchen Argwo—
nifhen Narren. Die von jnen felbs abnemmen, wie einem
Schalck vmb das herb ift.

2) Die ander Schell ift, auß fohlechten vnd ſchlimmen
abnemmungen für gewiß eines andern ſchalckheit vnd boß—


heit ortheilen. Nemlih wann einer auß geringen vrſachen


bei im gäntzlich vriheilet, das fein freund oder bruder
böß fey, ond ift diß ein rechts vrtheil, dieweil er fein


ſententz vnd gemüt gantz offenbaret. Diſes ift ein groſſe


vnd tödliche ſünde, dieweil er von einem vrtheilet, vmb
geringer vnd ſchlechter mutmaſſung, vnd denſelben gantz
verdammet: in dem er nicht allein ſchwerlich wider ſeines
nechſten, ſonder auch wider Gottes lieb ſündigt. Dann
Gott iſt allein, der menſchen hertzen erkündiget, vnd ge—
hört ſolchs vrtheil Gott den Herren allein zu. Darnach
fündigt er wider feinen nechſten, dieweil er in durch ſolch
vrtheil hoch verachtet, vnd vmb einer Liederlichen vrſach


382


verdammet, derhalben thut er hiemit feinem nechften groffe
ſchmachheit an. Dann diß ift ein todtfünd welcher feines
nechften lieb mwiderfirebt, vnd vriheilt wider fein Brüder:
lich Tieb ohn alle vrſach. Derhalben hüt dich, das du dei—
nen freundt nicht omb einer jetlichen fchlechten fach wil-
Ien vrtheileſt vnd verdammeft.


3) Die dritt Schell der Vrtheil Narren ift, vmb gerin:
ger vrſach willen einen fireng flraffen. Dann e8 werden
etlich. Richter gefunden, die verdammen manchen armen
tropfen gleich auß einem böfen und ſchlechten argwon,
welches dann nichts anders ift, weder ein falſch vnd vn—
gerecht vrtheil, vnd fehler mehr ift, dann ein todtfünd,
vnd ift folches nit allein wider die liebe Gottes und des
nechften, fonder auch wider alle billichfeit und gerechtig-
feit. Solche Richter feben nit an die vrſach vnd den
Rechtshandel, fonder allein die perfon, vnd wie fie dann
gegen jr gefinnet fein, alfo vriheilen fie au. Sp jnen
die perfon lieb ift, over vil gelts geben bat, fprechen fie
die perfon ledig vnd erfennen fie für vnſchuldig. So fie
aber jr gebeffig fein, verdammen fie dieſelbig vmb ein
geringe vrſach, vnd ift bey ſolchen Richtern beifer ein
bandtuol gunft, weder ein ganger hut vol gerechtigfeit.
Wolte Gott, dz man hierinn ein brauch hielt, wie vor
zeiten bey den Römeren gewefen ift, dz eins jeden ange—
fiht, deren fo vor gericht zufchaffen heiten, ware verdedt,
das man fie nicht Fennet, auff das nicht nach der perſon,


fonder nach den thaten geurtheilet würd. Dann wir leſen


das die Richter bey ven Römern jr angefiht haben müſ—
fen verdeden, damit fie allein die vmbſtenden der Rechts—


bendlen verböreten, onnd fondte der kleger feinen fehen, -


auf das fie nicht etwann auß forcht oder liebe den Rei—
hen ehe forthülffen, weder dem armen: oder ehe die
ſchöne weder die heßliche hörtend. Gleich wie jene Richter


theten, vie fchlöpten ein Aeptiffen lang in dem rechten
herumb vnd wolten fie nicht fürdern, dieweil fie alt vnd
häſſzlich was, do fie aber auff ein zeit wider fame vnnd
bracht vil fehöner Nonnen mit jr, waren fie ala bald bes


reit jr zu helffen, und gewan fie auch letſtlich den rechts—
handel. „In Stalin baben auch etliche Stett difen löbli—


383


chen brauch, das fie ein außlendiſchen vnd vnbekannten,
der inn der Statt niemandt hat, fo jm von haut noch
baar zugehöret, zu Nichter erwöhlen vnd feßen, welde
etlih jar daſelbſt den Nichterlichen ftab führent. Difer
ortheilet nicht offentlich, fonder fo ein wichtige fach vor—
handen ift, geht der gantz Naht zu vnnd tregt beider
Partheyen handel für den Nichter, der darff dann micht
fragen, welchem dife oder jene fache oder handel zuftehe,
fonder muß als baldt hierinn fein gut dunden vnd vrtheil
fprechen, vnd wirt alfo hiemit dem armen fo wol alg dem
Reichen geholffen, ohn allen vnderſcheidt. O wolte Gott,
das ſolches bey allen Richtern ftatt onnd blatz hette, wirt
| mancher nicht ſouil jar vnd zeit in dem gericht herumb
geſchlöppet, vnd darnach etwann letſtlich wider alle billich—
eit onnd gerechtigkeit verdammet. Doch ſagen wir hie
| nicht von allen Richtern, fonder allein von denen, fo dag
Richterlich ampt feil Haben vnnd vaffelbig vmb Geldt ver:
‚ fauffen, diefelbigen werden vnder diſer Schell begrieffen.


| A) Die vierdt Schell der Vrtheil narren ift, auß einer
| böfen handlung vnd that alzeit böfes von dem felben arg—
‚ wönen. Es fein etlihe, wann fie etwann ein mal ein
böſe handtlung over that von einem fehen, halten fie jhn
‚ immer ond allezeit nachmals für böß, fa fie dörffen den-
ſelben auch noch wol in abgrundt der Hell verdammen,
gleich als wann er nimmer mehr bekert würde, ſo man
doch ahn keinem menſchen verzweifflen ſoll, dieweil er das
| Ieben hat. Vnd halten die gemeine regel der Juriſten,
‚welcher ein mal böß ift, der wirt algeit für böß gehalten.
‚Welches dann ganz falfch ift, vnnd allen fachen zu wider,
| tan es volget darumb nicht darauß, das wenn einer
‚ein mal böß ift, das er alzeit nachmals böß ſey. Pan
| Andt viel loſer Teut, die nicht allein von wegen einer
| fihtbaren vbelthat, fonder etwann nur von hörfagen mit
| böfen vnd falfchen argwon, von einem frommen vnnd er—
lichen mann ſchöpffen: Nun glaubt man offtermals viel
ehe einem verlogen vnd ehrlofen menfchen, der einem an:
bern fein ehr hinderwerdig abfchneidt, weder fonft etwann
zehen frommen vnd ehrliche Bidermännern. Derhalben ſo
du etwann ficheft ein ehrlichen ond frommen Biermann


|
i
;


384


ein vnfladt oder lafter begehen, verachte oder verdamme
ihn nicht darumb gleich, fonder dend, das er ein ehrlicher
mann fey, vnd das er folhes nicht auß böſem fürſatz
thue, vnnd das jn folge that baldt gerewen werde. Alfo
foldeft du vonn einem andern halten, vnd jn nicht gleich
in abgrundt der Hell verdammen.

5) Die fünfft Schell ift, auß einem böſen vnd verruch
ten menfchen, die andern all, fo auß der verfamlung fein,
für böß vnd gottloß ſchetzen oder vrtheilen. Es ſein et—
liche, wann fie etwann einen auß einer gantzen geſell—
ſchaft ſehen ſündigen, ſchlieſſen ſie darauß, das die andern
alle auch alſo fein. Diß iſt ein rechte grobe narrheit,
dann ich wil dir ein exempel ſetzen: Wenn ein Reicher
auß einer Kiſten, die voller Thaler iſt, ein böſen Thaler
herfür bringet, ſein darumb die andern all, fo er hat, böß
ond nicht nüß? Dover fo in einer Orgell ein pfeiffen jren
rechten refonang nicht gibet, fein darumb die andern all
falſch? vnd was fol ih viel. fagen? Meinft du, das alle
jünger Chrifti Judas fein gewefen, dieweil difer verrähter
under jnen ift erfunden worden. Derbalben wolleft vu
nicht gleich ein gange ehrliche gefellfchaftt von eines men—
fhen wegen vervammen. Dann du weiſt ohn zweiffel
wol, wie das fprihwort lautet, das fein herdt Schaff fey,
es werden reüdige darunter gefunden, darumb betrachte zuuor=
bin jren ftandt vnd würde, wie fie die andern alle halten.


6) Die fehft Schell ver Vrtheil narren ift, fih allein
fromb vnd gut achten, fonft-aber jedermann für böß vnnd
gottloß halten. Dann es fein etliche, die halten allein
viel auff jre futtlen, vnd verachten dargegen jedermann
gleich, ald wenn fonft niemandt, fo fromb vnd Gottsfürde
tig were als fie. Vnd ob fie ſchon etwann ein fchandt
begehn, achten fie doch diefelben für gering, vnd wöllen
dannoch frömmer fein weder ander leut. Deßgleihen wenn
fie von eines todt oder abfterben hören fagen, meinen fie
nicht, das folches fie auch angehe, fonder willen als bald
ein vrfach darauff vnd fprechen, er hat fie verderbt in eſ—
fen vnnd trinden, vnnd hat fein felbs nicht geſchonet, da—
rumb ift er gefahren, vnd willen alfo eines jeden Tafter
vnd natur, aber jr eigen natur vnnd Jafter erfennen fie


385


felbs nit, an welchen diß fprichwort war iſt, das fie
ander leut ihren harn können befchawen vnnd vrtheilen
was ihnen gebrift, aber jren können fie nicht vnderſchei—
den, an welder Frandheit fie Frand ligen. Derhalben
wollen ſolche Narren bilfich gewarnet fein, vnd ſich auch
infonderheit fürfehen, das fie fich ihrer frombfeit nicht zu
hoch vberheben, vnd ander leut dargegen verdammen, gleich
als wenn fie von Gott gank und gar verftoffen weren,
fonder gedenden an den Zolner vnd PVharifeer, welcer
under den zweyen der frömbſt fey gewefen, auch betrach—
ten, das Judas erftlich auch fromb fey gewefen, doch letſt—
lich wider gefallen vnd ein Kindt des ewigen todts worden.
7) Die fiebendt Schell iſt, fein eygen vrtheil verſau—
men. &3 fein etliche, die haben ſolche groffe forg für ans
der leut, das fie ihren felber vergeſſen, fo doch ein jeder
mensch fein eygen laſter vnnd fihandt folte zum erften ans
fehen. Dann welcher ſolches nicht thut, der fündiget gang
befftig, inn dem das er ander leut ortheilet, er aber in
ſolchen fünden vnd laſtern ſtecket biß ober die ohren. Sol
be lehret dich auch Chriſtus der Herr felbs, da er fpricht:
So du dein Opffer auff den Altar bringeft, vnnd beden—
ceſt, das du noch mit einem in vngnaden, neidt vnd haſſz
bift, fo laß deine gab auff dem Altar ligen, vnnd lauff
zu ihm vnnd verſüne dich mit jhm. Alfo folt vu in ak
‚Ten ſachen handlen, vnd dich zu dem erften vrtheilen, nicht
dich felbs frömmer vnd beffer Halten, weder du von dir
ſelbs biſt. Difes fey alfo Fürslich gefagt von den Vrtheil
Narren, welche du Teichtlih auß dieſen oberzelten laftern
vnnd vntugenden magft vriheilen vnd erfennen.


| Der XXX. Narr.


Wem nad viel Pfrönden bie ift noth,
Dep Efel fellt mehr den er goht,
Bil Seck die find des Efels tod.


— —


1. 23;


3386


Bon viel der Pfründen.

Der ift en Narr, wer bat em Pfrur,

Der allein kaum recht mag getbun,
Vnd led noch auff fo viel der Sek,

Biß er den Efel gantz erſteck.
Ein ziemlich Pfründ nert einen wol,

Wer noch ein nimpt, derſelb fol
Acht habn das er ein Aug bewar,

Das jm daſſelb nicht auch außfahr,
Denn mo er noch ein darzu nimpt,

Wirt er an beyden Augen blind,
Darnach fein tag noch nacht hat rub,

Wie er on zal auffnem darzu,
Als ift dem ſack der boden auf,

Bis er fehrt in das Gertner hauf,
Aber man thut jegt Difpenfieren,

Dardurch fie mancher ift verführen,
Der meint das er fey ſicher gang,

Sp eyfff vnd vnglück wirt fein ſchantz,
Mancher viel Pfründen bitten thut,

Der nicht wer zu eim Pfründlein gut,
Denn er allein wol recht möcht thun,

Der bſtellt, taufcht, Faufft fo mannig Pfründ,
Das er verirrt DIE an der zal,

Vnd thut jm alfo weh die wahl,
Auff welcher er doch fißen wöll,

Da er mög fein ein gut Gefel,
Das ift ein ſchwer fürglich Colleet,

Warlich der tod im Hafen ſteckt,
Selten man Pfründen jest aufgibt,

Simon vnd Hyeft lauffen mit,
Merk, wer viel Pfründen haben mol,

Der Ietften wart er in der Sell,


a ET Te ————


387


Da wirt er finden ein Preſentz,
Die mehr thut denn die fechit Abfens.


Don Pfrundt Warren,
Das dreyffigftt Narren Gefhwarm.


Das dreyffigft Narren Geihwarm ift, von Pfründt
Narren, vnnd werden folche fürnemlich auß fieben Schel-
len erfennet.

1) Die erfte Schell ift, fich mit einer forglichen Pfründe
beladen, welche viel böſer ift, dann wenn er zwo hette,
die nicht alfo forglich und gefarlich weren. Dann das ift
ein mal gewiß, das welcher ein forgliche Pfründt begert,
das er zugleich in dem er noch darumb wirbet, ſich vn—
tüchtig machet, von wegen des böfen fürſatz. Wolte Gott
von Himmel, das ein jepdlicher betrachtet, was für ein
ftandt er begert auß zuftehen, wann er ein gute Pfründt
begeret, würden ihren viel nicht alfo leichtfertig vnnd ver—
wegen fein, folhes hohes ampt zuuerrichten.

2) Die ander Schell ift, Statthalter vnnd Verweſer
feßen. Lieber, was ift das für ein groffe thorheit, das du
darumb allein ein Weib nimbft, damit du möchteſt inn
furßer zeit ein Statthalter oder Verweſer feßen ? Fürwar
fo 8 allein daran gelegen ift, fo fan auff gleiche weiß
ein jeder Bawer auff dem Schwartzwald oder Kocherſperg,
ja noch wol ein Weib, zehen oder zwölff Pfründen has
ben, dann fie kann an ihrer ftatt ein Berwefer oder Statt:
halter ſetzen. Diß ift auch nicht ein Eleine fündt, das ou
alfein alle Kirchen güter beſitzeſt, onnd aber Dargegen
mancher armer ſchweiß vnd tropff, der auch nicht nur
zwey Alphabeth gelefen Hat, muß hinder der thür fiehen
vnnd groſſe armuth leiden, fo er doch wol dörfft als ge—
ſchickt fein, werer du noch deines gleichen, wenn du ſchon
noch ein mal ein folcher groffer Pfründt Hans bift.

3) Die dritte Schell der Pfründt Narren ift, viel fehlechte
vnnd geringe Pfründt befigen, welches fich doch gar nicht
gezimmet noch gebüret. Solches ift in der warheit auch
ein groffe fündt, das einer allein gehen oder zwölff Pfründt


388


befiket, onnd Yeidt nicht daran, ob fie ſchon Hein und ge-
ring fein, möchten fih doch etwann viel armer gefellen
darmit können betragen, die fonft groffen mangel müffen
leiden an zeitlicher narung. Zwar folches ift fürnemlich
ein groffes laſter an den Gelerten, das fie mit folchen
faulen ſtücken vmb gehen, fo fie doch vor andern allen
fih folten enthalten, damit fie nicht ein erempel geben
des Geiß, welder ein laſter ift alles vbeld. Dann auf
fouiel Pfründen entfpringen viel vnnd manderley after,
dardurh dann viel Priefter vnd Herren auff mancherley
weiß werden betrogen. Erftlich betriegen fie Gott ven
Herren an feiner ehr vnnd dienſt, dann dieweil er fo viel
Pfründt befißet, were es auch billih, das er viel arbeit,
mühe vnd forg für die vnderthanen darumb trüge. Zum
andern wirt durch ein folch liederlich vnnd faul glidt der
gantze leib Chriftlicher Kirchen gefhwecht, gleich wie der
gante leib des menfchen Frank vnd geſchwecht wirt, fo
nur ein gliedt not leidet, alfo ift es auch in der Chrift:
lichen Kirchen. Zum dritten betreugt er ein armen not:
turfftigen Pfarherren, welcher fih auß diefer Pfründt eine
folt ernehren. Zum vierdten laſſet er ein andern als fei-
nen Statthalter viel mühe vnd arbeit haben, vnnd nimpt
er den gewinn daruon. Zum fünfften betreugt er die vn—
derthanen, welcher heil vnd feeligfeit er zum höchſten folt
betrachten.


4) Die vierdt Schell if, den Adel, die fünft, vnnd die
gefchiekfichfeit der zeitlichen Negierung hoch halten vnd
allen andern dingen fürfeßen. Dann es fein etliche, die
meinen, das jhnen die Pfründen nicht gezimmen, vnd be—
fchemen fich verfelben, dieweil fie Edel oder Doctoreg,
oder fonft gang gefchiekt fein zu weltlichen Regierungen.
Dife begehn auch ein groffe fündt, in dem fie nicht bes
trachten, das ein gelehrter ond frommer Mann mehr auße
riehtet in der Chriftlichen Kirchen, weder fonft zehen vn—
gelerter. Deßgleihen mag ein gelehrter Herr vom Adel,
oder fonft ein gewaltiger, der etwas geftubiert hat, beffer
die Chriftlichen Kirchen ſchützen vnnd ſchirmen, weder fonft
hundert, die nicht geftudiert haben. Derhalben follen fich
die Edlen, Doctores der Rechten und andere horhgelerte


339


Menner, gar nicht fhemen, Gott dem Herren zu dienen
vnnd fih auß ven Pfründen ernehren, welches jhnen der
recht weg ift zu dem ewigen feben, dieweil fie Gott dem
Herren hie auff difer Welt in aufferbawung feiner Chrift:
lichen Kirchen vnd gemein fleiffig gedienet vnnd gearbey:
tet haben.

5) Die fünfft Schell der Pfründt narren ift, fein Hoff
nung vnd vertrawen fehen in die NReichliche außgab vnnd
brauch der Kirchen güter. Es feindt etliche, die glauben,
das fie folhe Pfründt ond gut mit recht empfahen, dies
weil fie folhes gut widerumb reichlich vnnd mit milter
bandt auß theilen. Die jrren hefftig, dann was hilfft fol
ches einen franden, wenn er dem Art viel gelts gebe,
vnd der Artzt theilet folches nachmals auß vnder die are
men, thete aber nicht defto minder dem Franden fein hilf,
damit er möchte gefundt werden, fürwar folches wer nicht
an dem Arget zu Ioben, ob er fhon das gut dem armen
gibt, vnnd Laffet aber Hiezwifchen den Franden ligen, vnnd
hilfft jhm nicht zu der geſundheit, deſſen gelt vnnd gut
er doch empfangen hat, damit er jhn folte gefundt mas
hen: alfo ift es auch mit folchen Prieftern, wenn fie ſchon
lang das Kirchen gut reichlich vnd miltiglich außtheilen,
aber hergegen nicht thbun, was jhrem ampt zufteht, vnd
betrachten nicht, von wes wegen fie das gelt empfangen.
Diß heiffet gleich gehandlet dem Criſpino, verfelb ftall das
Leder, vnd gab nachmals die Schuhe vmb Gotts willen.


6) Die fehft Schell ift der gelehrten, wenn fie anderer
gemeinen breuchen nachuolgen. Weiſt du nicht, dag zwen
weg fein nachzuuolgen, der ein ift ſchmal, der ander breit,
welcher zu der verdamnuß führet, vnnd gehn venfelben
gar viel: der aber ſchmal ifl, den gehen wenig. Derhal—
ben follen fie fich nicht auff den gemeinen brauch verlaf-
fen, dann es bezeugen ſchier alle Gelehrten zu vnſeren


zeiten, das die viele der Pfründt mehr ſchaden, weder nü—


tzen, inn dem man den Pfründen obligt, werden dardurch
die Predig vnnd andere ding mehr, ſo zu dem Geiſtlichen
ampt gehören, verſaumet. Dann wir haben deren Exem—
pel gar viel hin vnnd wider, das viel durch die menge
der Pfründt in groſſe vngemach, vnd in verderbung Leib


390


onnd feel kommen fein, in dem fie fih zu viel mit ven
Pfründen beladen haben, vnnd alſo darinn erflidet, das
fie letſtlich weder Gottes, noch der Welt geachtet haben.
7) Die fiebendt Schell ift, fich befhönen mit den Pre—
laten vnnd Thumherren. Dann eg fein viel, die fprechen,
wie fan eg mir armen Dorffpfarherrlein ein fündt fein,
wann ich ſchon etwann ein Pfründt oder vier. hab, fo
doch mancher gewaltiger Prelat vnnd Thumbherr etwann
ein Pfrund oder dreiifig hat? Darauff gib ich dir kürtz—
ih zu antwort vnd fage, das. du dahin nicht darfffit fe-
ben, fonder allein auff did, was du thuft vnd handleſt,
dann du wirft nicht für fie rechenfchafft geben gegen Gott,
fonder für dich felbs muft du antwort geben. Derwegen
wirt da fein entfchuldigung fein, dieweil du ſolches ge—
wüft haft, das es vnrecht if. Doch wil ih auch hie die
Prelaten nicht entfchulpiget haben, dann fie eben fo wor
bierinn nicht recht thun als die anderen. Dann wann
folhe in allen fachen recht vnd gottsförchtig handleten,
bette Chriftus der Herr nicht befolhen, das mann jhren
werden vnd thaten nicht fol nachuolgen, fonder jhrer lehr.
Die fey alfo furglih von den Pfründt Narren gefagt.


Der XXXI Rarr.


Wer fingt Eras Cras gleih sim Rappen,
Der fan das Narrenfhiff ertappen,
Morn bat er no ein gröffer Kappen.


Bon aufffhlag fuden.


Der ift ein Narr, dem Gott ingibt,
Das er fich beſſern fol damit,

Vnd fol von feinen fünden lahn,
Ein befjer leben fahen an,

Vnd er jm ſelbſt fucht ein aufffchlag,
Vnd nimmt ziel auff ein andern tag,


391


Vnd jingt Gras, Cras, der Rappen gfang,
Vnd weiß nicht, ob er leb fo lang,
Dardurch feind Narren viel verlorn,
Die algeit fingen, Morn, Morn, Motn,
Mas Sind antrifft, vnd Narrheit ſuſt,
Da eilt man zu mit groffem Luft,
Mas Gott antrifft, vnd recht ift gthan,
Das wil gar ſchwerlich naher gan,
Vnd fucht ein aufffchlag jm allzeit,
Beichten ift beffer Morn denn heut,
Morn wölln wir erft recht ehren thun,
Alſo ſpricht manch verlormer Son,
Dafielb Morn kompt denn nimmer meh,
Es fleucht und ſchmiltzt gleich wie der Schnee,
Biß das Die Seel nimm bleiben mag,
Sp fompt denn erft der Mornig tag,
Sp wirt son weh der leib gefrendt,
Das er nicht an die Seel gedendt,
Alſo verduchen in der Wüſt,
Der Juden viel, der Feiner müſt
Noch ſolt gank kommen in das Land,
Das Gott verhieß mit feiner hand,
Mer heut nicht gſchickt zu reuwen ift,
Der findt Morn mehr das jm gebrift,
Men heut berüfft Die Gottes ftimm,
Der weiß nicht, ob fie Morn rüff im,
Der feind viel taufent jebt verlorn,
- Die meinten beffer werden Morn. n


392


Von Beidtnarren, Harrnarren, Verzugnarren, vnnd


Auffſchlagnarren.


Das ein vnd dreyſſigſt Narren Geſchwarm.


Das ein und dreyſigſt narren Geſchwarm iſt, von Beidt
narren, welche man fürnemlich auß vier Schellen lernet
erkennen.

1) Die erſt Schell iſt, die bekerung von Sünden zu
Gott von tag zu tag auffziehen. Dieſes iſt ein ſolche
groſſe thorheit, das man dergleichen nicht mag erdencken,
ich wil geſchweigen, das man fie genugſam möge außſpre—
chen. Lieber, ſage mir du groſſer Narr, was verurſachet
dich doch, das du alſo in einem gefährlichen ſtandt blei—
beſt, inn welchem die Göttliche Gerechtigkeit vber dein
kopff ein zweyſchneidet bloſſes ſchwerdt helt, damit fie dich
in der mitte entzwey ſchneide, vnd dein feel von dem leibe
ſcheide, vnnd werff den beften theil deiner feel in abgrundt
der Hell, vnd belt auch ſolches ſchwerdt nichts anders auff,
weder allein die Barmhergigfeit Gottes, die verhofft du
folleft dich etwann ein mal beffern. Weift du nicht, das.
du auff dem weg geheſt, der dich zum todt leitet, warumb
zeuhft du dann dein beferung vnd buß Ienger auff? Ders
halben was du thuft, handleſt vnd wandleft, fo vollſtrecke
daffelbig baldt, dann du bift nah bey der Hellen pforten.
Die Hellen pforten aber fein nichts andere, weder allein
die todt fündt, vnder welchen beyven Fein groffer under:
fcheidt if. Dermegen gebe als baldt wider zuruf vnnd
befer dich zu Gott, dann auff dich warten alle Himmeliiche
ſchar, dir ftehet der Himmel offen, vnd liget allein an dir,
das du buß thueſt, von fünden abfteheft, vnnd dich zu
Gott befereft.

2) Die ander Schell ift, die befandtnuß auffziehen bi
jbm die feel außfahret. Es fein etliche, die fein von nas
tur gang vnnd gar eines zerbrochnen vnnd zerfchlagnen
bergeng, aber wenn es an ein befandtnuß gehet, fchieben
fie diefelben vonn tag zu tag auff. Lieber, fag mir doch,
warumb förchteft du dich, deine heimligfeit vnnd anligen
der fünden Gott dem Herren für zu tragen im Gebet over
in der Beicht? Dann warin fanft du Gott dem Herren


393


ein gröffer wolgefallen thun, weder allein darin, dag du
dich befenneft als ein armen offnen vnnd ſchweren Sün—
der? Du thuft gleich wie Adam im Paradeiß, der vers
barge fih, damit ihn Gott nicht möcht gefehen, alfo ver:
birgeft du deine fündt vor Gott. Daran fündigeft du
gantz hefftig , dann eg ift gewiß, das viefe fündt, fo vor
Gott dem Herren verborgen werden, Gott felber offenbare
vnnd vor jedermann an tag bringe. Dper fleuchft vieleicht
darumb die bekandtnuß, das du meineft, du möchteſt nach
foldem langen aufffhub deine fündt deſto baß nachmalg
können Gott fürtragen vnd erzelen? Sp du ſolches ſinns
bift, jerefi du fürwar ganß hefftig, dann in der rechnung,
fo lang auffgefhoben wirbt, vergißt man gar viel, alfo ift
es gleich mit dem fünder, ye länger er die befandtnuß
auffichiebet, ye mehr er vergiffet, aber fürwar, der Teufel
vergiffet folches nicht, fonder er zeichnets alles bey einem
puneten auff, der wirdt dir es nachmals in deinem letften
endt fiharpff genug fürlefen- Lieber, was hat Dir Doc der
Teuffel jemals guts gethan, das du ihm alfo willfareft,
vnnd jhn bey dir gleich als einen guten freundt behelteft ?
Empfindeft du nicht bey dir felbs, wie fehedtlich er dir an
leib onnd feel ift? wie Fanft du dann alfo biindt vnd
onuerftendig fein, das du ihn noch täglich bei dir behal⸗
teft vnd ihn gleich als für ein abgott auff würffeft. Wie
kanſt du alfo vngeſchickt fein, das du nit ein thür, die fein
ſchloß hat, Fanft auffthun, damit du auß der fchweren gee
fendnuß deiner fünden entrinneft? Die thür ohn ein ſchloß
it dein mundt, welchen du nicht wilt auff thun, gegen
Gott zu befennen deine fündt.


3) Die dritt Schell ift, die Widergebung lang auffzie:
ben. Dann welcher etwas findet, vnd folches nicht wider
erftattet, dem fo es gehöret, fonder zeucht daffelbig auff,
der befißet folches nicht anders, dann als wenn er es ges
ſtollen hett. Bieleicht aber zeucheft du die wivergebung fo
lang auff, damit du fie nachmals defto reichliher mögft
wider geben? Fürwar, fo du folches darumb thuft, jrreft
du gantz hefftig, dann ye länger du ein ding behalteft, ye
vngerner du folches nahmals wider auß den henden gibft.
Derwegen gib folches zu rechter zeit wider, dieweil du


394


weift, das es nicht dein ift, dann wenn du ſolches lang
auffzeugft, würdeft du darinn für ein Dieb gehalten wer:
den, inn dem das du ander leut gut mit onrecht befigeft.


4) Die vierdt Schell ift, auff langes Ieben zu harren
vnd warten. Es fein viel, die fparen alle ding allein
darumb auff die lange band, das fie verhoffen lang zu
leben, welches doch ein gar böfe vnd ſchedlich rechnung
ift. Dann wer ift alfo ein groffer Narr, das er fein ey:
gen feel, das Himmelifh vnd verlierung aller gutthaten,
allein auff die hoffnung eines langen Iebens feße? Gleich
wie die thun fo inn allen wollüften fteden, freffereyen vnd
füllereyen, allein jr befferung auff ziehen vonder der hoff:
nung lengers lebend. Was meineft du, das folchen Narren
werde begegnen? Soldes, in dem fie vermeinen am aller
fiherften zu fein, wirt jhr zil auß fein, vnnd werden fie
der Hellen zu müflen, da werden fie erft anfahen und
freyen: O Herr verziehe lenger mit ung, wir wollen erft
bus thun. Aber es wirdt fie Gott nicht an ihr gefchrey
- feren, fonder mit jnen zum firengen vriheil fahren. Der:
wegen folleft du dich nicht hierauff verlaffen, fonder vil
mehr betrachten ye Ienger du Iebeft, ye mehr trübfal, angft
vnd noth du außftcehen müſſeſt. Vnſer feel it nicht anderg,
weder ein alt lehr hauß, dieweil fie mit fünde befledt if,
fo wohnet niemandts darinnen, ond ift gantz Iehr von al-
len tugenden vnnd gnaden, vnnd fihet gleich als wann der
böß darinn wohnet: dann der Teuffel hat onfer Seel gar


mit fünden vmbfangen vnd verdundfet. Zu difem alten -


bauß (nemlich der Seel) fompt Chriftus der Herr vnnd
klopffet an, aber da ift niemandt, der jhn einlaffet, da ift
niemandt, der folchen freundlichen vnnd holdfeligen Gaft
auff nimmet, fonder er muß darauf vor der thür bleiben
ſtehen. Warumb das? darumb, das er von wegen des


gefangs der Vögel nicht mag gehört werden. Es fingen


die Vögel vornen auff dem Fenfter fimfer, vnd der Rapp
oben auff dem Gibel, diefe machen mit jrem gefchrey, das
man Chriftum den Herren nicht gehören mag. Die Vögel
auff dem Simfer fein die, fo in freuden vnd mwollüften
leden, achten Chrifti des Herren gar nicht, dieſe fingen
den Difcant. Der Rapp aber oben auff dem Tach ift die


395


verlengerung der fagen, vnd fingt folder den Alt mit
balber ſtimm, vnd laut fein refonang für vnd für, Mor:
gen, Morgen, Morgen wil ich fahen an. Bor diefem ge:
fang wirt Ehriftus der Herr nicht gehöret, dann des men-
fhen her vnd feel ift mit allen freuden vnd wollüften
empfangen, aljo, das fie Chriftum nicht gehören mögen.
Fürwar, es hat der Rappen gefang viel verführet vnd in
groffe noth bradt. Derhalben hüte fich ein jeder, weg
alter er fey, damit er durch ſolches gefang nicht verführet
werde. Dann dieweil du ein junger Knab bift, finget er
dir vor Cras, rag, vnd ehe das graß gewächſt, fo ift
das Omath fhon vergangen. Das ift fo vil geredt, das
ehe du zum rechten alter kompſt, ftirbft du, vnnd haft ver-
gebeng gewartet. Deßgleichen fingt er dir auch in deinem
alter, vnd gleich wie er dir in der jugent gefungen hat
Cras, Cras, alfo finget er dir jm alter Grab, Grab.
Derowegen folt du keins wegs auff langes leben hoffen,
dann folches ift vberauß ein böfe rechnung. Vermeine
nicht, dieweil du ein junger Schnaußhann feyeft, vnd ge:
funde tag habeſt, dz du darum defto Ienger werveft leben.
Dann nimb foldhes ein erempel ab einem Liecht, das brün—
net eben fo heiter vnd Far, wenn es fchier verbrunnen
bat, als da es gank was. Alfo geht es auch mit der fu:
gendt, ob fie ſchon ſchön vnnd ſtarck iſt, verliſchet fie doch
eben fo baldt, als wenn fie ſchon alt wer worden. Der:
halben folt du dir fo wol fürchten zu fterben, wenn du
ſchon jung bift, als wenn du alt werefl. Dann es ift ein
alt fprihwort, das man eben fo viel Kälber heut findet,
als Kühheut.


Der XXXU. Narr.


Der hüt der Heuwſchreck an der Sonn,
Vnd fhüttet Waffer in den Bronn,
Mer bütet das fein Fraum bleib fromm.


Viel Narren tag ond felten gut,
Kat wer feiner Frauwen hüten thut,


|
|
|
|
| - Bon Fraumwen hüten.
|


396


Denn welch wol wil, die thut ſelb recht,
Welch vbel wil, die macht bald jchlecht.
Wie fie zu wegen bring all tag,
Sr böß fürnemmen vnd anjchlag,
Legt man ein Maulfchlog ſchon darfür,
Vnd bichleußt all rigel, thor vnd thür,
Vnd ſetzt ind Hauß der Hüter viel,
So geht es neher als es wil.
Was half der Thurn drinn Dane gieng,
Darfür da ſie ein Kind empfieng,
Penelope was frey vnd loß,
Vnd hat umb ſie viel Buler groß,
Vnd was jr Mann zwentzig jar auß,
Bleib ſie doch fromm in jrem Hauß,
Der ſprach allein das er noch jey,
Bon btriegnuß feiner Frauwen frey,
Der hab fein Frauw auch lieb vnd hold,
Den fein Frauw nicht betriegen molt,
Ein hübſche Frauw die ein Nerrin ift,
Iſt gleich eim Roß dem Ohren gbriſt,
Wer mit derfelben ehren wil,
Der machet frummer forchen vil,
Ein fromme Frauw fol haben gbert,
Ir augen fihlagen zu der Erd,
Vnd nicht Hofwort mit jedermann
Treiben, vnd jeden geflen an,
Noch hören alls das man jr feit,
Diel Koppler gehn in Schafes Fleid.
Hett nicht Helena auf Paris Gifft
Gin antwort geben in Gejchrifft,
Vnd Dido durch jr Schwefter Ann,
Sie werend beyd on frembre Mann.


_— —


397


Van Hut Warren, von Srauwen hut Marren.


Das zwey ond dreyſſigſt Narren Gefhwarm.


Das zwey vnd dreyſigſt narren Gefhwarm ift, von
Hüt narren. Dife ſeinds, die da meinen, das fie durch
die hütung ihre Weiber mögen von Hurerey und Ehebruch
abzieben. Welche man fürnemlich auß fieben Schellen lehr—
net erkennen.

1) Die erft Schell der Hüt narren ift, fein Weib feiner
freunden einem zu bewaren vbergeben. Es feindt etliche,
‚die meinen, das fie jre Weiber gant wol bewahren, wenn
fie diefelbige einem Blutsuerwandten oder etwann einem
‚Schwager zu bewaren geben, welche fie doch ehe dörffen
fellen weder ein landt frembder. Deß wir ein erempel
haben an der Eiytemneftra, welche ihr Haußwirt dem Agas
memnoni feinem freundt befahle, den fie doch zum erften
zur vnzucht vnd geilheit bewegt, vnnd brach er alfo vor
‚andern die Ehe zum erften mit jr, nach dem ſolches vols
‚bracht war, fiellet fie ihrem Mann nad, vnd bracht in
‚omb Teib ond Teben.

2) Die ander Schell der Hüt narren ift, die Hüt feines
Weibs der Schwiger oder der Magdt vertraumen. D du
groffer Narr, meineft du, das darumb das vnzüchtig vnd
‚geil Weib werde von ihrer fehaldheit abftehen? Meineſt
‚du, wenn fie von der Schwiger over der Magdt inn der
vonzucht oder ehebruch ergrieffen wirt, das fie gleich zu
dir werden lauffen vnnd werden dirg zeigen, damit du es
‚felbs ſeheſt? Nein, fürwar das gefhicht nit, dann bie
Magdt hält es alzeit mehr mit der Frawen, weder mit
‚den Herren. Deßgleichen offenbaret nit allein ſolches die
Schwiger auch nicht, fonder fie fan der Tochter auch noch
wol fein artlich helffen den handel verdecken. Deffen has
bens wir ein exempel vonn einem Kauffmann, der fame
ober verrn landt heim zu hauß, vnd als er faft müde
mag, begeret der Kauffmann von ftundt an inn dag Beth,
Das Weib erfihrad, wiffet nicht, wo auß noch ein, dann
fie Hat einen ſchönen jüngling bei vem Beth verborgen.
Da fprang die Schwiger herbey vnnd fagt, nicht mein
Tochter, mach das Beth noch nicht, fonder zeige zuuorhin


|
|
|


398


deinem lieben Haußwirt, wie ein fihönen vmbhang du in
feinem abwefen gemacht haft, vnnd in ſolchem brachten fie
den vmbhang für ihn ond fpreitteten ihn vor dem Beth
auf, vnd hub in die Schwiger bey einem zipffel, ond die
Tochter bey dem andern, vnd in dem fie jn alfo ausge:
fpandt hielten, entwich der jüngling, das ihn der Kauf
herr nicht fahe. Der Kauffmann aber lobt diß werd und
ſprach, gefegnet feyet ihr beyde, die ihr folder kunſt fo
wol erfahren feyet. Fa ſprachen fie, wir fein noch wol
in andern ftüden beffer onnd wöller erfahren weder allein
darinn, onnd wenn jr alle onfer funft wiſſet, würden ihr
euch wol ab vns verwundern. Aber leider, der arme blindt
Kauffmann merdet folchen falfh nicht an den beyden fal—
ſchen Weibern. Sieheft du nun hie, wie gefchwindt und
liſtig das Weiblich gefchlecht ift, alfo das die Schwiger
gleich ift wie die Tochter.

3) Die dritt Schelf ift, felbs perfönlich der Fraumen
hütten. Es feindt etliche, die vertrawen gar niemandtg,
fonder fie bleiben ,aleit vaheim vnd behalten ihre Weiber
bey ihnen, vnd laſſen fie weder in die Kirchen noch zu anz
dern ehrlichen. gefprechen gehen: fonder am Sontag fo anz
dere erbare vnnd züchtige Matronen in der Predig fein,
muß fie daheim bey ihrem Fantaften bleiben, vnd muß jm
den Kopff auff die ſchoß Iegen. Diß fein rechte groffe ges
fißte Narren, das fie nicht betrachten, das nichts ober
Weiber lift fey, dann wenn einer allzeit oben auff einer
feffe, fo fie nicht fromb wolt fein, würde es doch nicht
helffen. Damit wir aber auß vilen eremplen nur eins
fegen von einer, die betrog ihren Mann, vnnd war doch
an ein Seulen gebunden. Es begab fih, das Ihr Hauß—
wirt ein Einfyoler zu gaft ludt, onnd befahle feiner Fraue
wen, das fie denfelben herrlich tractirt, vnnd da fie von
dem Tifh auff flunden, gab er dem Einſydler das geleidt,
vnd bandt die Frauw an ein Seulfen, damit fie nicht auf
die Bulfhafft gieng, inn dem aber der Mann auß war,
fchicket fie nach ihrem Bulen, onnd als er Fame, faget fie,
er folt ein wenig vor ber thür verziehen, vnd in dem er
verzog, fompt der Mann wider zu Hauß, und fiehet den
vor der thür ftehn, den er fonft ohn das im argwon hat,


399


da bandt er die Frauwen noch herter ahn die Seulen, vnd
gieng fchlaffen: do er nun fehlaaffen was, ſchickt fie nach
ihres Nachbawren Weib, die ein Ralbierer oder Scherer
bat, vnd die auch mit dem einen Zuß barfuß gieng, vber-
redet fie, das fie fih an ihr ftadt an die Seulen liß bin-
den, vnnd zog fie mit jhrem Bulen daruon. Hiezwiſchen
erwacht der Haußwirt vnd rüfft feiner Frauwen, aber des
Scherers Fraw gab jm fein antwort, da wardt er erzür-
net vnd ftundt von dem Beth auff, ond lieff eilendts hin,
vnnd erwüſcht jr die Nafen, ond fehnidt fie jren ab, fehe
bin, fprach er, bring dife deinem Bulen zum newen jar.
Da nun fein Traum wider fame, ond fahe, das der Sche:
rerin die Nafen war abgefchnitten, Loft fie diefelben auff
ond ließ fie fih wider an binden, vnnd zog des Schererg
Frauw alfo geftumpfft daruon. Des Morgens aber ſprach
der Mann zu feiner Frawen, ich meinet, ich hette dir die
Naſen abgeſchnitten, fo haſt du fie noch, ja ſprach fie, du
baft mir fie abgefchnitten, aber Gott der Derr, hat fie
‚ mir alsbalot widerumb angefest, damit mein onfhuldt an
tag zu bringen, vnd darmit zu beweifen, das ich fromb
‚ bin. Da ſprach der Mann: Ey fo fchweig, mein berg lie—
\ bes Annele, ich wil dir vorthin alles guts vertrawen. O
du groffer Narr, fieheft du hie, was dein hüten hilfft.
4) Die vierdt Schell ver Hüt narren ift, ven Weibern
zuuil freudt vnd wolluft zulaffen. Es fein etliche, bie
| meinen, wenn fie ihre Weiber zu allen offentlichen Gaſte—
reyen oder Däntzen laffen gehen, das fie nicht alfo Gejl
vnnd mutwillig ‘werden, dann wenn fie daheim eingefper:
ret fein. Ey ja fprechen fie, wenn man fie daheim laſſet
allein, haben fie mwunderbarliche fleifchliche gelüft, vnnd
‚ werden alfo durch die fantafey zur Geilheit angereißet. O
du groffer Dildapp vnnd Fantaſt, ift das die befte funft
wider die Geilheit? was fein ſolche offentliche verfamlung
anders, weder ein Aaß, das auff das fihöneft zugericht ift,
damit man die leut fahet, wenn fie alfo hübſch geſchmuckt
vnnd gezieret fein. Lieber, lege Fewer vnnd Stroh zuſam—
men, lug ob es nicht balot brinne, alfo ift e8 auch mit
dieſen gefchaffen. Dann du verfchaffeft, das dein Frauw
freud ond wolluft hat, aber du würdeſt ohn zweiffel nach:
mals leidt dardurch empfahen.


|
I


400


5) Die fünfft Schell ift, fonderliche und heimliche freude
feiner Frawen zubereiten. Dann e8 fein etliche, die laſſen
ir Weiber nicht zu offentlichen Gaftereyen oder Dängen
gehn, fonder wann fie ihr ein freudt wöllen maden, leſen
fie ein hauffen bürfchle zufammen, von Studenten , Pfafe
fen ond Mönchen, vnd führen fie heim zu hauß, damit fie


ihren Weibern ein mütle machen, auff das fie nicht daheim


verfhmacen. Solches ift ein Narrheit ober alle narrheit,
vnd ift nichts anders, dann wenn einer Flöhe in Belg
feßet, die doch von jhnen felbs darein hupffen. Solche
Narren bevenden auch nicht das gemein fprihwort: Wilt
dur haben dein Hauß ſauber, fo hüt dich vor Pfaffen vnd
Dauben. Derhalben follen folche Narren forg haben, wenn
fie fromme Weiber wöllen behalten, das fie ihnen nicht
vrſach geben zu Hurerey.

6) Die fehft Schell if, inn allen dingen dem Weib
wilfahren. Es fein etliche, die laffen ihre Weiber gar zu
feinen freuden fommen, aber was fie daheim im Hauß
fhaffen, das laſſen fie ihnen alles nad, vnd was fie nur
von jhnen begeren, darin wilfahren fie ihnen. Diefe ſchaf—
fen hierinn auch nicht, dann durch folches geben fie jhnen
auch zimlichen anlaß zur Geilheit.

7) Die fiebendt Schell ift, wit köftlicher Kleider, gülden
ring vnd gürtel zu allem mwolluft fauffen, vnd allen mut—
willen gönnen vnd geftatten, damit fie diefelben möchten
vonn dem böfen abwendig machen. Aber fie werden dar—
dureh ihrer hoffnung betrogen, dann auß einer frepheit
entipringen vil, alfo, das fie nachmals meinen, was ihnen


geliebe, das fey ihnen recht. Derhalben fol man ſolche


Geilheit vnd freuelfeit mit vernunfft firaffen. Man Tifet
Bonn einer Frauwen, welcher jhr Mann auff folche weiß
den Geyler vnnd mutwil geftillet hat. Diefelbe hat auß
inbrünſtiger vnnd onbehaglicher Tieb einen holdt, die fragt
ihr Mutter raths vnnd faget, wenn ich diefen nicht mag
sum Bulen haben, fo muß ich vor Tieb fierben. Da gab
bie, Mutter der Tochter diefen rath vnd ſprach: Hawe den
ſchönen Eypreffen Baum ab in deinem Garten, der deinem
Haußwirt fehr Tieb ift, vnd wirff jhn in das Fewr, wann
er dir folches vberfiehet, wirt er dir das ander auch vers


|
|


401


zeiben: Welchen rath die Tochter trewlich nachuolget, vnd
als der Haußwirt Fame, fahe er den Eypreffen Baum im
Fewr drinnen, fhwieg er gantz ftill darzu, ond thet gleich
als wenn er folches nicht fehe. Dardurch war die Sram
gehertzt vnd Fam wider zu der Mutter, ond faget ihren,
wie Ihr Haußwirt nicht darzu hette gefaget, vnd fraget fie
zum andermal vmb rath; da fprach die Mutter, ich wolt
Ihn noch ein mal probieren, ond beſehen, ob er folches
auch wolt für gut auffnemmen: gab jhr den rath, fie folt
ihm feiner Tiebften Hündle eines ombbringen, welches fie
als baldt zumegen bracht, vnd trug folhes der Haußwirt
auch mit gedult. Da fragt fie die Mutter zum dritten
mal, wie fe jm thun folt, da gab fie jhr den rath, vnnd
ſprach, wenn dein Mann etwann eine fladtliche vnd herr—
Eiche Gafterey hat, fo thun ein ding, wenn du vonn dem
Tiſch auffſteheſt, fo zerr mit den ſchlüßlen das Tiſchtuch
Bond alles darmit ober den Tiſch ab, wenn er dir foldhes
vertragen mag, fo wirt er dir warlich das ander auch ver:
tragen. Welches fie dann auch thet, vnnd ale ihr Hauß—
wirt ſtadtliche Geft hette, riß fie das Tiſchtuch mit den
auffgefeßten trachten ober den Tifch herab, vnd zog fie zu
zu der ftuben thür hinauf. Da thet der Mann ein ding,
vnd fchidt von ftundan nach dem Scherer, ließ jhr die
adern auff ven füſſen vnd henden fehlahen, snnd das böß
geblüt herauß lauffen, da vergaß fie nachmals des Pfaffen
vnund fragt ihm gantz nicht nach. Darauff möchtet du mir
| vielleicht zu antwort geben, hör woll, mann muß den
| Beibern allen muthwillen geftatten vnd fhnen durch die
ı finger fehen? Nein folches heiß ich Dich nicht, dann du
haft erft gehört, wenn man jhn den Zaum zu lang Taffet,
fo werden fie mutwillig vnd geil dardurch, fonder du folt
‚fie auff folche weiß behüten. Die erfte hüte ift die forcht
Gottes, dann folche vertreibet alle fündt vnnd Geilheit.
Dann wo Gott der Herr die Statt nicht felbs bewacht,
ſo iſt vmb ſonſt des Wechters wacht. Die ander hüte iſt
die Lieb, das du ſie liebeſt, gleich wie dein eygen Blut
ond Fleiſch, halteſt fie nicht wie ein gemeine Mätz oder
Diernen, balgeſt nicht tag vnnd nacht mit jhr, geheſt
nicht zu anderen in die Spinnſtuben, da man die Schuh
|


j
;
1}

1
\


1. 26


*


402


under dag Beth ftellet. Die dritte hüte ift, nicht frembde
Geft oder junge Burſch mit dir heimführen: dann fo fie
ein auffrecht und redtlich Weib ift, hat fie mit feinem gröſ—
fere freudt, weder alfein mit dir. Laß den Teuffel auß
dem Hauß, dann es ift nicht von nöthen, das man jhn
an das Hauß mahle, er fompt wol felbs darein. Dann
es ift ein forichwort: Welcher ein Mauß inn der Tefchen,
vnnd ein Schlang in Bufen, vnnd das Feuwer inn der
Schoß tregt: der hat drey böfer Geft, alfo wenn du mit
dir heim führeft folhe Vögel, die fein auch ſolche Geft,
gleich wie die drey da oben. Sa, fageft du, wenn ich fol
ches nicht thue, ſo faget man, ich fey ein Zucer, ein
Schmirgler, Schmoroger vnnd Hennengreiffter. Daran
fehre dich nicht, es ift beſſer, du ſeyeſt ein Schmirgler inn
deinem Hauß, dann brüeten frembde Eyer auß. Die vierdte
hüte iſt, das Weib nicht Spaßieren führen, hin vnnd mis
der in die Wirtßhäuſer vnd öffentliche zech. Diß Hilfft viel
darzu, das fie nit fromb bleibet, dann wenn fie fonft bey
der zech fißen, fehen fie allweg etwann einen, der ihn lies
ber ift weder du bifl. Die fünffte hüte ifl, dag mann die
Weiber nicht rühme, vnnd köſtlich mache vor ander leut.
Dann e8 ift ein gemein ſprichwort: Welcher fein Frauw
onnd Kunft Iobet, der käme ihren gern ab. Dann man
findt der Narren gar viel, die ihre Weiber vor jedermann
rühmen vnnd preyfen. Sa, fprechen fie, ich hab ein ſolche
fhöne Fraumen, das wenn du fie feheft, wurft du dich ab
ihrer fhönheit verwundern. Sodann diefe kunden vnd
gefellen folches hören, wenn fie es ſchon vorhinn nie im
finn haben gehabt, Iugen fie doch nachmals, das fie Dies
felbe mögen fellen. Schmeige derwegen vnnd hüte dich,
das du fie vor folchen Geſellen weder Iobeft noch fehelteft.
Letſtlich, ſo laß vonn deinem hüten ab, dann es hilfft ents
weders nicht, oder ift nicht von nöthen. Derhalben faget
dag gemeine fprihwort: Welcher einer Frauwen hütet, das
fie nicht zur huren werde, der befechet das Meer, weſchet
die Zigel auff dem Tach, vnnd geüßt Wafler in einen
Brunnen. DiE fey alfo von den Weiber narren gefaget.


403
Der XXXIU. Narr.


Mer durch die Finger fehen fan,
Wenn fein Fraw winckt eim andern Mann,
Da lacht die Katz die Mauß ſüß an,


— —


Von Ehebruch.


Ehebrechen wigt man als gering,
Als ob man ſchnelt ein Kiſeling,
Ehebruch, das Gſatz iſt gantz veracht,
Das Keiſer Julius hat gemacht,
Man fürcht Fein pein noch ſtraff mebe,
Das ſchafft das fie feind im der Che,
Zerbrechen Krüg vnd Hefen gleich,
Vnd Frast du mich, fo Erab ich Deich,
Und ſchweig du mir, fo ſchweig ich dir,
Van fan wol halten Finger für,
Die Augen das man feh darauf,
Vnd machen thun, als ob man rauf,
Man mag jegt leiden Frauwen ſchmach,
Vnd geht darnach Fein ftraff noch Rach,
Die Mann ſtarck Mägen habn im Land,
Sie mögen tragen gar viel fchand,
Und thun, als etwann thet Cato,
Der lieh fein Sram Hortenſio,
Wenig find, den geht jebt zu Hertz,
Auß Ehbruch ſolch Leid, forg vnd fehmers,
Als Atrides ſtraffen mit vecht,
Da in je Weiber waren gſchmecht,
Oder als Collatinus thet,
Da man Rueretiam gfehmecht hett,
Dep ift der Chebruch jebt fo groß,
Clodius befchleußt all weg vnd ſtroß,


404


Der jet mit Geißlen die wol ftrich,
Die auf dem Ehebruch rhümen ſich,
Als man Saluftio gab Ion,
Mancher der wirt viel gfchnatter bon,
Gieng jedem Ehbruch ſolch plag nad,
Als dem Abimelech gefchach,
Vnd den Sönen Beniamin,
Oder darnach gieng folch gewin,
Als Dauid gſchah mit Berfabee,
Manche glüft brechen nicht die Che,
Mer leiden mag das fein Sram fey
Im Chebruch, und wont jr bey,
So er das wißlich weiß vnd ſicht,
Den halt ich für kein weiſen nicht,
Er gibt jr vrſach mehr zu fall,
Darzu die Nachbauwrn mumlen all,
Er hab mit jr theil vnd gemein,

Sie bring jm auch den Röraub heim,
Sprech zu jm, Hans mein guter mann,
Kein liebern wil ich denn dich han,
Ein Katz den Meuſen gern nach gaht,

Wenn ſie einſt angebiſſen hat,

Welch hat viel ander Mann verſucht,
Die wirt fo ſchamper und verrucht,
Das fie fein ſcham noch Chr mehr acht,

Irn mutwill fie allein betracht,
Ein jeder lug das er fo leb,
Das er feiner Frauwen fein vrfach geb,
Er halt ſie freundtlich, lieb und ſchon,
Vnd forcht nicht jeden Glockenthon,
Noch Eifel mit jr nacht und tag,
Lug darbey was Die Glocke jchlag,
. Denn ic) das rath in treumen keim,


405


Das er viel Gejt führ mit jm heim,
Vorauß Lug für fich der genaum,

Mer hat ein hübſch, ſchön, weltlich Traum,
Denn niemands ift zu traumen wol,

All Welt ift falfch vnd vntrew vol.
Menelaus hett fein Frauw behan,

Hett er Paris da außhin glan,
Hett Agamemnon nicht zu Sauf,

Gelaſſen fein Freund Egyſtus,
Vnd Dem vertraut, Sof, Gut vnd Weib,

Er wer nicht kommen vmb fein Leib,
Gleich wie Candaules der Thor groß,

Der zeigt fein Weib eim andern bloß.
Mer nicht fein Freud mag habn allein,

Dem gfchicht vecht Das fie werd gemein,
Drumb fol man haben für das beft,

Ob Eheleut nicht gern haben Geft,
Vorauß den nichts zu trauen ift,

Die Welt ſteckt voll beſchiß ynd Lift,
Wer argwon hat, der glaubt gar bald,

Das man thu das jm nicht gefalt,
AS Jacob mit dem Nock befchach,

Den er mit blut befprenget fach,
Aſſuerus goacht das Amon meint,

Sefter gefchmehen der doch meint,
Abraham forcht feine Frauwen Ehr,

Denn er je fem gen Gerare,
Weger ein ſchmirtzler in ſeim Hauß,
Denn brühten frembde Eyer auf,
Wer viel außfliegen wil zu Wald,

Der wirt zu einer Graßmucken bald,
Wer brennend kolen in Geren leid,

Vnd Schlangen in ſeim Buſen treit,


-


406
Vnd feiner Tefchen zeucht ein Mauß,
Solch Geft lont wenig nug im Hauß.


Von Ehenarren, oder Ehebrucdnarren,
Das drey vnd dreyſſigſt Gefhwarm.


Das drey vnd dreyſſigſt Narren geſchwarm ift, von
Ehe narren. Aber nicht von denen, fo in der Ehe Ieben,
fonder vonn denen, fo die Ehe brechen vnnd ſchwechen.


Welche man auß den nachuolgenden Schelien lehrnet er⸗


fennen.

1) Die erfte Schell ift, wenn die Ledigen ein Ehebruch
mit eines andern Weib oder Mann begehn. Wie ein
groſſe thorheit vnnd fündt dag fey, weiß ein jeplicher, inn
dem fich die Menfchen vonn wegen des onfletigen vnnd
abſcheülichen wollufis, der doch gantz furk ift, aller ge:
fahr vnnd noth vnderwerffen. O du junger Gefell oder
Frauw, du onderwürffii dein Yeib, feel onnd guien name
men der zeitlichen vnd ewigen gefahr, du muft alle ftundt
vnd augenbli warten, wenn du erftochen oder fonft ein
lamb gliedt daruon bringft, vnnd Teidt nicht daran, ob bu
fhon hundertmal entwüfcheft, fo Fompt doch letſtlich ein
ftundt, daran du haar muft laſſen, vnnd wirt dann an
dir das fprihwort war: Das der Krug fo offt zum bruns
nen gebt, biß er ein mal werde zerbrochen. Als dann
wirft du mit einem Kindtskopff geworffen, vnd muft du
dich nachmals vor jedermann ſchemen. Darzu haft du
nicht allein mit jhr Fundtichafft gehabt, dann meineft du,
das fie ſolche böfe ſtuck veinethalb allein angefangen hab?
Kein warlich, fie hat fonft noch viel an jhr bangen, vnnd
wartet je einer dem andern auff den dienft: dann e8 ftedt
fein wirt ein reiff auß vmb eines menſchen willen, alfo
thut dieſe au.

2) Die ander Schell iſt, wann die Eheleut mitt andern
eheleuten die ehebrechen. Diß iſt die greülichſte vnd er—
ſchräcklichſte narrheyt vnd ſündt fo ye vnd ye geweſen iſt,
welche in allen orthen der heiligen Schrifft gantz höchlich
verbotten wirdt, vnd auch allwegen von Gott geſtrafft


407


worden, und ift Fein wunder, dann ſolche hurerey iſt der
natur gantz vnd gar zu wider, ond ift auch foldes in
dem natürlichen gefaß verbotten: das was du nicht wilt
das dir gefchehe, folte du auch feinen andern thun. Zwar
es hatt niemandt gern, das ein anderer mit feiner frawen
ſchimpfet oder onzucht begehet, und man findt ettlich, Die


lieſſen fich eher zu trummern vnd ftüden zerhawen, weder
ſie ſolches Titten vnnd zufehen. Durch diebftall ftilet manın
dem nechſten fein güt und gelt, vnd durch Ehebrug fein


fromme Ehefraw. Welcher ift nun, der nicht lieber wolt
(fo er anders ein Bivermann if) das mann im hundert
gulden oder mehr ſtele, weder fein fraw befcheiffen vnnd
zur huren machen ? Derhalben ift folhes gebott nicht ohn
orſach noch dem todtfchlag vnnd vor dem Ehebruch ge—
feßt. Dieweil der todtfchlag ein wenig mehr ift, weder
der Ehebruch vnd der Ehebruch vil mehr, weder der dieb—
ftal. Derwegen ift es fein wunder, wann ſchon Gott der
Herr die hurerey greulich ftraffet, dann fie für fich felbs
ein greuliche vnd erſchreckeliche, ja mehr weder ein tobt
Funde iſt.

3) Die dritte Schell ift, ein offentliche Huren oder
Schottel neben der framwen im Hauß haben vnd halten.
Es feindt etliche, die laſſen fich nicht daran vernügen, das
fie die trew vnd ehr an jren frommen Weibern brechen,
fonder halten noch ein Huren oder zwo darbey im Hauß,
betrüben alfo jr fromme Ehefrauwen offentlich, ſtecken jr
ein dorn in Die augen, vnnd zu dent, das fie befümmert
ift, befümmerft du fie ye lenger ye mehr. Vber das gibft
du deinen Nachbawren böfe exentpel, das fie auch derglei—
hen geren zu thun. Fürwar diefe werden ein böfeg end
nemmen, vnnd ob fie ſchon mit ehren ab diefer Welt kom—
men (das doch gar felten gefhicht) fo wirdt fie doch Gott
der Herr nach dieſem eben mit dem ewigen Hellifchen
Fewr ftraffen, das haben fie gewiß zu uerfehen.

4) Die vierdt Schell der Ehebruch narren ift, fein
Frauw zu Ehebruch anreißen, bringen, zulaffen oder ge:
legenheit darzu geben. Dan findt, die bringen jhr Weiber
zu Ehebruch vnd Hurerey, nemlich auff dife weiß, in dem
fie tag vnd nacht müfen gefreffen vnd gefoffen haben,


408


früe vnd fpat voll wein, und nichts darbey wirden, vnd
wenn fie fein gelt mehr haben, fagen fie zu den Weibern,
gehe vnd Iug, das wir gelt haben: gehe zu diefem oder
jenem Pfaften, Studenten oder Edelmann, vnnd heiß dir
ein gülven leihen, vnd dend, fomb mir nicht zu hauß, wo
du Fein gelt bringeft, lug wo du gelt aufftreibeft oder
verdieneft, wenn du ſchon es mit der handt verdieneft, da
du auff fißeft. Als dann gehet fie ein Ehrliche onnd fromme
Frauw auß dem hauß, vnd fompt ein Hur wider heim.
Ich hab einen gefennet, der bat fein Frau mwöllen zwin«
gen, das fie jhm folte Wein Fauffen, da aber die Traum
leider weder gelt noch Brot im Hauß hatte, ſprach er:
Wo du mir nicht würdeft wein oder gelt zu wegen brin:
gen, fo lug was ih anfahen werd. Da faget die Frauw
abermals vnd ſprach: Ach mein lieber Haußwirt, ich hab
fein gelt, und weiß auch feing, da führe er zu, die Frauw
zu zwingen, vnd namm ein, meffer, vnd wolt fich felbs
an feinem heimlichen gliedt verlegen, da fprang fie here
bey vnd ſprach: D mein lieber Haußwirt, verfchon dein
felbs, ich will Jugen, das ich möge wein befommen, da
bracht folcher Loß vogel zu wegen, das fein fromme Frauw
zur Huren wardt, allein durch fein füllerey. Deren findt
man noch viel, die nemmen eine gute maaß wein, vnnd
Jaffen ein andern bey feiner Frauwen fo offt Ligen, alg
er wil. Diß wie ein groſſe blutſchandt vnnd fündt es
fey, gib ich jedermann zu treffen, vnd wirt folde Hure—
rey auch nicht ungeftrafft hingehn. Darnach fein etliche,
die heiffen ihre Weiber nicht Hurerey treiben, aber fehen
jhn ſolches durch die finger zu, auß ihrer nachleffigfeit:
nemlich, wenn fie tag vnnd nacht voll vnd tholl fein, alſo
das fie ihrer Weiber gar nicht achten, was fie thun, vnnd
fragen fie wenig darnach, fo fie fehon einen anderen Mann
in das Beth Segen, wenn fie nur zu freffen vnd ſauffen
baben. Es iſt mit einem Weib geſchaffen, gleich wie —
einem Pferdt: Etliche Pferdt die fallen gern, etliche fal—
len nicht, fonder flrauchen, die dritten ftrauchen nit, ſon—
der gnickent. Alfo ift es auch mit den Weibern gefchaffen,
etliche fallen durch den Ehebruch, etliche fallen nicht, ſon—
der ftrauchen, viefelben fein nicht weit vom Ehebruch, dies
weil fie böfe vnd vngezogen fitten vnd geberdt treiben,


409


ond fein geneigt auff Hurerey, die dritten firauchen nicht,


fonder gnidendt, folher art fein fehier alfe Weiber, dann


ſie fein von jugent auff geneigt zu ſchandlichen dingen
vnd der Geilheit. Darumb fol man forg zu jhnen tras


nn 1 ne rn m


gen, das fie im zaum gehalten werden, damit fie nicht
etiwann ein mal fallen. Letftlich fein etliche, die geben
jren Weibern anlaß vnd vrſach zu Hurereh, dieweil fie
jelten bey jhren Weibern wohnen, fonvder ziehen allzeit
dberfelt, vnd treiben in ferren Landen hin vnd wider
Kauffmanſchafft, dardurch fie dann offt verurfacht werden,
mil einem andern Fundtfchafft zu machen, dieweil fie jrer
Diänner nicht gefrewet werden, derwegen wenn fie zu—
gegen weren, geſchehe ſolches manch mal nit. Wir Iefen
von einem armen Schiffmann, der von wegen güts vnnd
gelts etliche jarlang auff dem Meer hin ond wider fur,
damit er möcht veich werden, denn er gar arm daheim
was, vnd als er viel jar war aufgewefen, fame er wider
zu Haug, fein Weib heim zu furhen, weiche er mit ges


| ringem gut hat daheim verlaffen. Sie aber hat fich jres


Manns nicht mehr verfehen, und wohnet bey einem an:
dern. Da nun der Schiffmann in das Hauß Fame, fahe


‚ er alle ding viel herrlicher vnnd reicher, dann da er hine


weg was gezogen. Es was auch fein Haupfrauw viel
ſchöner vnnd hüpfcher worden, dann fie vorhin geweſen
war. Da fragt er die Frauwen, wo folcher herrlicher
und fehöner Haußraht aller herfame; da antiwortet fie,
Gott hett ſolches befchert, und auf feiner Vätterlichen
guaden jhr zugeſchickt, da benedeyet der Haußwirt Gott,
and ſaget jm höchlich danck, das er inn feinem abweſen
fein Hauß alfo reichlich gefegnet hatte. Darnach fahe er
das die fammeren, Beth vnnd aller anderer Haußraht
weit ſchöner gezieret waren, dann zuuorhin, fragt er aber
nal, wo folches herkäme, antivortet fie abermals, auß Got:
tes genaden, darüber lobt dann der Haußwirt Gott aberz
nals, vnd faget jm groffen dank. Darnach kam ein Kneble,
welches dreyer jar alt war, vnnd fcehmeichlet fich zu der
Mutter, dieſen fahe der Haußwirt, vnd fragt, weflen ber
Knab were, da fprach die Frauw, diefes Kneble ift mein
eygen. Da erfchradf der Haußwirt onnd verwundert fi,
wo das Kneble in feinem abweſen herfommen were, da


410


forach die Traum, er käme auch auß Gottes anade vnb
gabe. Darüber wardt der Haußwirt erzürnet vnnd ſprach,
ich fage folchem Gott gar fein dand, welcher ſich meinet
halben alfo viel bemühet hat, dann er ift gar zu forgfel-
tig gewefen meiner Haußhaltung halben, in dem er in
meinen abwefen auch forg getragen hat, Kinder zu gebe:
ren. Solches geſchicht noch heutigs tag vielen.

5) Die fünfft Schell der Ehebruch narren ift, frembde
Weiber lieben vnd begeren. Chriſtus ſagt, welcher eine
in vneheren anſehe, der hab die Ehe ſchon mit jr gebro—
chen. Dieſe ſein fürwar auch groſſe Narren, das ſie ſich
ſolcher ſchweren gefärhligkeit vnderwerffen. Dann hielte
nicht jedermann dieſen für ein Narren, wenn er mitten
auff dem Meer were, vnnd ſtunde auff einem Bret, das
er wol möcht daruon kommen, er aber ſprünge in das
Meer, vermeinet, er wölt alſo ehe herauß kommen, vnnd
ertrüncke? Fürwar, es wirt jedermann ſagen, eß wer jm
recht geſchehen, warumb er nicht auff dem Bret blieben
were. Alſo iſt es mit dir auch, der ein Weib hat, welche
dir gleich einem Bret gegeben iſt, damit du einer andern
müſſig geheſt vnd ſchwimmeſt mit deiner auß dem Meer
der wollüſten vnd Geilheit, damit du nicht drinn ertrin—
ckeſt vnnd nachmals jedermann zu ſpot werdeſt. Derhal—
ben wölleſt du das Bret (das iſt dein Frauw) nicht ver—
laſſen vnd in das Meer der wollüſten ſpringen: dann es
iſt weder die Ehe, weder der See. Ja, ſageſt du, ich
hab ein Weib, aber ſie iſt gar ein alte ſchellen, darzu
gang vnfletig vnd vngeſchaffen, derwegen mag ich nicht
mit jhr zu thun haben. Das laß ich dir zu, das ſie alt
fey, folteft vu aber darumm die Ehe brechen vnd Hurerey
treiben, das laut gar nit, dann hat fie dir vorhin gefal⸗
Ion, fo laß dir fie yeßundt auch gefallen, da fie alt if.
Bedend das liedt, das da fagt, haftu mich genommen , fo
muft du mich warlich han, ꝛc. Derwegen würdeſt du dig
auff folhe weiß nicht entſchuldigen. |

6) Die fechft Schell, fihandtliche begirden und wolluft
mit feinem Weib begehn. Dann es fein etliche, die geben |
mit jhren Weibern vmb, gleich wie die unuernünfftige |
Thier mit einander vmbgehn. Nemlich, wenn fie etwann |
mit jven Weibern zu fihaffen haben, laſſen fie inen fein


——


* en


2


EEE ER VE ERDE NER I
— —— — —


BREI


Ali


gleich, als wenn fie mit einer andern ihren muthwillen
vnnd wolluft volbreshten. Welches dann fehler mehr ift,
weder ein Ehebruch. Diß fein die Schellen, darauß man
die Ehebruch narren fol lernen erfennen,


Der XXXIV. Kare.


Manchen vündt, er wer wigig gern,
Vnd ift ein Ganß doch heuwr ala ferrn,
Denn er fein zucht, vernunfft wil Iehrn.


Narr heuwr ſ als ferrm.
Ein Narr ift, der viel gutes hört,
Vnd wirt jein weißheit nicht gemehrt,
Der allzeit bgert erfaren zuil,
Vnd fich daruon nicht beſſern wil,
Vnd was er ficht, wil er habn auch,
Das man mer, das er fey ein Gauch,
Denn das ift aller Narren gbrift,
Was neuw ift allzeit Thoren glüft,
Vnd habn doch bald benügen dran,
Vnd wöllen etwas frembdes han,
Ein Narr iſt, der viel Land durchfert,
Vnd wenig kunſt vnd tugent lehrt,
Als iſt ein Ganß geflogen aus,
Vnd gagack kompt wider zu Hauß,
Nicht gnug das einer gweſen ſey,
Zu Rom, Hieruſalem, Pauey,
Aber da etwas gelehrt han,
Das man vernunfft, kunſt, weißheit Fan.
Das halt ich für ein wandlen gut,
Denn ob voll kreutzer wer dein hut,


412


Vnd da kanſt ſcheiſſen Berlin Elein,
Hielt ich doch nichts auff das allein,
Das du viel Land erſuchet haſt,
Vnd wie ein-Kuh on weißheit gaſt,
Denn wandern iſt kein ſonder Ehr,
Es ſey denn das man ſonders lehr,
Hett Moyſes in Egypten neut,
Vnd Daniel gelehrt die zeit,
Da er was in Chaldeen Land,
Sie weren nicht ſo wol erkannt,
Mancher kompt melbig zu der Beicht,
Der gantz weiß werden meint ond leicht,
Und geht berehmpt Doch wider heim,
Und tregt am Halß ein Müfenflein.


Von Wandel Harren, oder von Allzeit Harren.
Das vier und dreyffigft Narren Gefhwarm.


Das vier und dreyfiigft Narren Geſchwarm if, von.


Wandel Narren, oder Allzeit narren, vnd werden ſolche
auß den nachuolgenden Schellen erfennet.

1) Die erſte Schell der Wandel narren ift, viel vnnd
mancherley begeren zu bören, nachgründen ond erfahren,
vnnd aber doch wenig oder gar nicht dardurch außrichten
vnd volbringen. Es ſeindt etliche, die wöllen yes dieſes,
dann jhenes hören, yetz diefes buch außlefen, dann eim
anders, hören heut diefen Prediger, Morgen ein anderem,
vnd lauffen alfo hin vnd wider, das fie gar nichts auß⸗
richten, vnd alſo die zeit vergebens zu bringen. Diſe
fein hewr als fern in einem, vnd lehrnen digitus finger,
pe lenger ye minder. Solche Narren mögen nimmer zu
feiner rechten Weißheit fommen, das macht, dieweil fie
feine rechte oronung vnd ziel halten in jren handlungen.
Derhalben, fo du wilt etwas fiudieren vnd behalten, fo
made dir ein rechte pronung, vnd nimb dir ein Ding vor,


413


darüber bleib, biß du daffelbig außmwendig fanft, oder
fonft verfteheft, als denn magft du etwas lehrnen.

2) Die ander Schell der Wandel narren ift, alle neuwe
Manier fo man fiehet, wöllen haben. Es fein etliche, die:
felben ob fie fon vorhin ein ſchönen vnd wolgebußten
Saußrath haben, jedoch fo baldt fie etwas neumwes vnnd
ſeltzams fehen, wollen fie daffelbig auch, vnnd fo baldt fie
daffelbig befommen, fein fie gleich deifelben ortrüßig. Solche

‚ Narren machen dardurch jhr forg heftiger, vnd wirt doch
ft begirdt nicht erfettiget.
3) Die dritt Schell ift, die heilige Göttliche Schrift
verwerffen, vnnd onnützen vnd vergeblichen dingen oblis
‚gen. Dann es ſeindt etliche, die laſſen die heilig Schrifft
‚ fahren, vnd begeben fih auf Hiftory oder Poeterey: darz
durch fie dann nicht ein kleinen fhaden fehöpffen jres ſtu—
dierens, dann fie in der Poeten fantafeien lehnen, wie
fie fih follen ſchicken zu allen wollüften, geilheit vnnd
‚ freuelfeit, fo fie doch folches nimmer Iehrneten, wenn fie
der heiligen Schrifft ob bliben liegen.
\. % Die vierdt Schell der Wandel narren ift, die Häu—
fer vertaufchen oder verwandlen. Dann es fein etliche,
‚bie baumwen den einen tag, den andern brechen fie wiver
"ab: oder wenn fie daffelbig außgebaumwet haben, fo ver:
tauſchen ſie es wider, vnnd geben offt ein Roſſz vmb ein
Pfeiffen, welches dann ein zeichen iſt des wandelhafftigen
‚ gemühts, vor dem fich billich ein weifer Mann hüten foll.


9) Die fünfft Schell ift, mancherley Handtwerd vnd
künſt Iehrnen. Es ift ein gemein fprichwort, das man fagt,
zwölff Handwerck dreyzehen vnglück. Solche Narren thun,
— auff ein zeit einer thet, der was erſtlich ein Student,
ond wolt in kurtzer zeit alle bücher auß lernen, er fieng
viel an, bracht aber keins zum endt, vnd da in ſolches
ſchwer duncket, ließ er von dem ſtudieren, ward ein Kauff—
herr, da er ſolches auch ein zeit lang triebe, ließ er wis
‚ber daruon vnd warde ein Bawr, und als er nicht Korn
mehr Het, dz er Funde fäen, ward er ein Landsknecht: da
er aber in der ſchlachtordnung ſtunde, vnd fahe, wie es
‚su gieng, fchluge er den Feindt mit den verfen, vnnd
wardt widerumb ein Staudierknecht, kame zu dem Catoni,


|


3


414


vnnd als er ſeine ſchwere queſtiones nicht kundt verſte—
hen, namme er ein Weib, vnnd da jhm ſolches auch nicht
lang gefiel, zoge er von jr, vnd kame zu dem Ptolemeo,
ond als er dieſen auch nicht kundt verſtehen, wünſchet er,
das er ein Efel blieb, welches er auch bfieben ift.


6) Die fehft Schell der Wandel narren iſt, manders
lei religion ond glauben annemmen. Erftlich wirt er ein
Prieſter, darnach ein Pfaff, zum dritten ein Mönich, zum
vierdten ein Barfüffer Mönich, zum fünften ein Schul
meifter, zum fechften gar ein Narr, ond bleibt folcher fan—
taft ein Narr hewer als fernet. Alſo, das folche ye len—
ger fie fludieren, ye minder fie wiſſen.

7) Die fiebendt Schell ift, viel Landt durchlauffen vnnd
fohweiffen. Es feindt etliche, die durchziehen das Landt,
gleich wie ein Lauß ein alten Belt, allein ehr vnd herr—
ligfeit dardurch zu erlangen, erbichten ein newe Welt, zie—
hen in das heilig Landt, gehn Jeruſalem, vnd anderen
vilen Völckern mehr. Darnach fein etliche, die ftehen oder
ftudieren fo viel jar zu Bononien, Pariß, Cracam, Wit:
tenberg, Leypfig, Heydelberg, Thübingen, Bafel vnnd ans
deren viel mehr DVniuerfiteten oder hohen Schulen. Zum
dritten fein etfiche, die thum inn ferre Lender groffe wal—
fart, als zum finftern Stern, fant Jacob zu Compoftel,
gehn Niklaus Haufen zum Sadpfeiffer, oder gehn Schaff
haufen zum groffen Gott. Diefe alle richten manichmal
gar nicht auß, vnnd geſchicht ihn gleich als einer Ganß,
die fleügt ein Ganß auß, und fompt ein Gagad wider zu
Sau. Sag an, du Jacobs Bruder und Bilger, was
bilfft es dich, wenn du ſchon lang an ven Heiligen orten
oder zu Compoftel bift geweſen, vnd haft manicherley ges
fehen, aber nicht dardurch wißig vnd verftendig worden,
vnd fompft wider ein grober Dalap vnnd Dildap heim,
gleich wie du aufgezogen bift? Deßgleihen du Staubir
fnecht, was rümpſt du dich viel, wie du auff fo viel ho—
ben Schulen feyeft geftanden, vnnd aber weder tugent
noch Eunft heim zu hauß bringft, fonder fompft ein gröffer
Eſel Heim, dann da vu außzogeft? Letzlich fag an, du
Kriegsgurgel, was hilfft es dich, das du fo in vielen vnnd
ferren Landen bift geweſen, aber nicht wißiger, flerder


415


ond tugendtfamer bift worden, dann du außzogeft? Vber
das fo haft du noch darzu gelernet freffen vnnd fauffen,
fluchen vnd ſchweren mit gang donnen voll facrrament,
fpilen vnd raßlen, vnd dergleichen ding mehr, die ich nicht
alle erzellen wil. Vmb deſſen willen hetteft du nicht ferr
dörffen ziehen, fonder hetteft wol folches hie gelernet vnd
ſolches gelt erfparet. Wo ift dein zucht vnnd ehrbarkeit,
fo du gelernet haft? wo ift vein Gottesforcht gegen Gott?
‚wo ift dein Mannheit vnnd beftendigfeit gegen den Fein—
den? wo ift dein barmhergigfeit vnnd mitleiden gegen den
armen ? inn fumma da ift gar nichts, nur mit folchen
‚kunden dem Zeuffel zu, fie fein fonft nicht anders nüß,
‚dann fie fein allzeit Narren, Heur als Fern, Wandel
narren „Wander narren.


|
|


Der XXXV. Narr.


Mer ſtets im Efel hat die fporen,
Der judt jn did biß auff Die Ohren,
Bald zürnen, ſteht wol zu eim Thoren.


Bon leichtlich zürnen.


Der Narr den Eſel allzeit reit,

Wer viel zürnt, da man nichts vmb geit,
Vnd vomb ſich ſchreyet als ein Hund,

E Kein gütig wort geht auf fein mund,
Kein Buchitab Fan er denn ein R,

Vnd meint man fol jn fürchten fehr,
Das er mög zürnen wenn er wöl,

| Sp fpricht ein jeder gut Gefell,

Wie thut der Narr fich jo zureiſſen,

x Vnglück wil vns mit Narren bſcheiſſen,

Er denckt man hab Fein Narren vor

F Gefehen, denn Hans Eſelßohr,


416


Der zorn hindert eins Weifen muth,

Der zornig weiß nicht was er tbut.
Architas da jm unrecht gſchach,

Don feinem Knecht, zu jm er ſprach,
Sch ſolt das jest nicht ſchencken Dir,

Wenn ich nicht mer ein zorn in mir,
Depgleichen Plato auch gefchach,

Kein zorn von Socrates man jach,
Wem ligt fein zorn im vngedult,

Zucht, der fellt bald in fünd vnd ſchuld,
Gedult, fenfft, widerwerdigkeit,

Ein weiche Zung bricht hertigfeit,
AN tugend, vngedult verfchütt,

Wer zornig ift, der bettet nicht,
Für fchnellem zorn Dich allzeit hüt,

Denn zorn wont in eind Narren gmüt,
Viel ringer wer eins Beeren zorn,

Der joch fein jungen bett verlorn,
Denn dulden das ein Narr Dir thut,

Der auff die Narrheit ſetzt fein mut,
Der weiß Mann thut gemach allzeit,

Gin geher billich den Eſel reit.


Bon Sürnnarren, Gehkäpff Warren, Efelsnarren, |


Das fünf vnd dreyſſigſt Narren Gefhwarm.


Das fünff und dreyfigft narren Gefhwarm ift, von!
Zürn Narren. Doch fol man hie für fehen, damit man |
nicht ein mißgriff thue, dann es fein diefe nicht alle Zürm |
narren, fo zürnen, fonder es ift zu merden, das wir vom |
diefen Narren reden, fo ohn alle vrſach fi zu zorn lafe |
fen bewegen. Welhe man fürnemlich auß dieſen nade |
uolgenden Schelfen fol erfennen,


417


I) Die erſte Schell iſt, von ſtundan auffbrennen vnd
zürnen. Es ſeind etliche, die wöllen ſich von ſtund an re—
chen, vnnd warten nicht, biß ſie gelegene zeit vnd fug
darzu haben.

2) Die ander Schell der Zürn narren iſt, mit vor wiſ—
fen die ſchmach rechnen, welches auch ein zimliche fünde
‚if. Dann ſolche Narren onderſtehen fih nicht, offentlichen
zu rechnen, fonder heimlich, vnnd wo fie einem ein duck
‚mögen beweiffen , lachen fie wol höflich darüber.
3) Die dritte Schell der Zurn Narren ift, ein groſſe
vnnd ſchedliche fhmagyeit begehen. Dann es fein erliche,
die begehen vmb ein geringe vrſach gegen einem andern
‚ein groffe ſchmach. Welchen Chriſtus der HErr die Kaps
pen ſchütlet, da er faget: Welcher ober feinen Bruder züre
‚net, der ift deß Gericht ſchuldig, das iſt, der ewigen ber
damnuß.
' 4) Die vierdt Schell der Zürn narren iſt, groſſes ge—
ſchreh vnnd gebler machen ohn ſchelt wort, nemlich wenn
einer zu ſeinem Bruder ſagt, du Racha, der iſt des Radts
ſchuldig.
5) Die fünfft Schell iſt, auß zorn ſchelt vnd ſchmech—
wort außſtoſſen, nemlich wenn einer zu dem andern fa=
‚get, du Narr, du fantaft, ſchaw du frum fuß vnnd bins
‚dender laur, du ſchalck, dieb, ſchelm, mörder, Gotts vers
rhäter, vnnd vergleichen ſchmachworten mehr. Diß iſt ein
bbſer zorn, der manden vmb alles, das er gehabt, hat
bracht.
6) Die ſechſt Schell iſt, nicht allein zürnen, ſonder mit
fäuften darein ſchlagen, hauwen, ſtechen vnd gar erſchla—
gen, oder einem mit gewalt das ſeinig nemmen, oder
hauß vnd Hoff gar verbrennen. Diß ift ein gefährliche
ond böfe Schell, die ihm felbs am meiften ſchadet. D du
eoffer Narr, ehe du eines andern leib vmbringeft, töd—
Heft du, vnnd ſtöſſeſt zuuor dein leib vnd feel in die Hell.
Dann deines Nechften feel magft du nicht tödten, ob du
hm ſchon den leib nimmer, aber die deine tödteft du vnnd
serdammeft fie in ewigkeit. Warum befilheft du nicht
Bott dem HErren dir Rad, der wirdt fie ohn Deinen
ſchaden wol reichen ?

B ; 27


: 418


7) Die fiebendt Schell ver Zürn narren iſt, den zorn,
Neidt vnnd Haflz ein lange zeit im bergen tragen. Diß
ift die Höchfte thorheit vnnd gefahr ober alle gefährligfeit.
Dann es fol die Sonne nicht ober vnſern zorn vnderge⸗
hen, damit er nicht in haflz vnd ewig werenden neidt er= |
wachfe. Dann es gebürt der Zorn auß ihm neidt onnd |
haſſz, alfo das auß einem Kleinen fpreiffen ein groffer
balf wirdt. Der Neidt vnd Haſſz ift mehr, weder fein |
Todtſchlag, wie die Schrift fagt: Wer feinen Bruder hafz |
ſet, der ift ein Todtſchläger. Dann was Fan Gott mehr
mißfallen, dem Zeuffel aber mehr gelieben, weder Neidt
vnnd Haſſz? Dann fie fein zerfiörer aller liebe ond einige |
keit: fo doch Gott nichts lieber ift weder einigfeit vnnd
Brüderliche Lieb. Durch Neidt vnd Haffz wirt der Menſch
in.ein wildt Thier verwandlet. Derwegen wölleſt du dich
hüten vor zorn, dann du haft Fein ander ehr daruon,
weder du allein den onuernünfftigen Thieren gleichförmig
würdeſt. Wiewol etliche meinen, fie werden dardurd für
groffe Hanfen gehalten, wenn fie fi ftellen, als wenn
fie der ZTeuffel Teibhafftig befeffen hette. Was meineft du,
das es dir ein ehr fey, wenn du für vnnd für zörneſt,
gleich wie ein alter biffiger Hundt, vnnd fein andern
Buchſtaben Fanft außfprechen weder das N? Meineft du,
das dir fokhes wol anſtehe, wenn du fieheft gleich wie
ein Stier, dem ein ftreich ift worden? Pfey ſcheme dich
du doller Narr. Dann folteft du dich in einem Spiegel
beſchauwen, würdeſt du ohn zweiffel fehen, wie ein hüpfche
geftalt du habeft, alfo das du dich felbs nicht fenneft. Ein
geh zorniger Menfch ift feinem Hauß vnd ganken Ges
ſchlecht ein groſſe ſchwere bürdt, ein brennends Fewr vnd
ein Dorn, alle die jn lieben, ſticht er, vnd verbrennet fie
gleich wie ein brennets Holtz: oder gleich einer Schlan—
gen oder gifftigen Otern, die allzeit gifft außſpewet. Ein
ſtein der iſt gantz hert, vnd laßt ſich nicht baldt gewin—
nen, auch iſt der ſandt ſehr ſchwer, aber der Narren vnnd
Infinnigen Zorn iſt viel herter vnnd ſchwerer. Ein zorn—
mütiger vnd gifftiger Menſch iſt niemandt ehe ſchedtlich,
weder jhm ſelbs, auch ſein vil leut durch gehzorn vnd
gifft gleich an der ſtäth geſtorben, vnd ob ſchon ſolches
nit etwann gleich geſchicht, leben fie doch felten lang.


ANSHEN
——


419


Derhalben wölle fih ein jeder Menſch vor gehzorn behü—
ten, auff das er nicht in fchwere noth vnnd gefahr ge—
hate, dann wir fehen offt, das manichen ein maulfireich
etwann hundert gülden oder mehr Foftet, ja es Yaffet ma—
nicher fein leben darumb dahinden, welches alles auß gehe
zorn entfpringet. Darumb fol man fih fürfehen, das
nicht ein jeder vmb ein geringe vrſach auff den Efel fie,
dann es gumpet der Efel oftmals, vnnd wirft manchen,
das er nicht mehr reiten Fan.


=


Der XXXVI Narr.


Mer zu hoch mil Elimmen,
Bnd tiefe wafer durchſchwimmen,
Dem thut mandes mal mißlingen.


Bon eigenrigtigfeit.


Der Fragt ſich mit den Dornen fcharpff,
Men Dündt das er niemands bedarff
Vnd meint er jey allein jo Flug,
Vnd allen Dingen witzig gnug,
Der jrrt gar dick auff ebner ſtroß,
Vnd führt ſich in ein Wildnuß groß,
Das er nicht Teicht kompt wider heim,
Meh dem der fellt und it allein,
Zu Ketzern find vil worden offt,

Die wolten nicht das man fle flrofit,
Verlaſſen ſich auff eigne Kunft,

Das fe erfolgend chum und gunft,
Viel Narren fielen etwann hoch,

Die ſteigen Vogelneſtern noch,
Vnd fuchten weg, da feiner was,

On leiter mancher niver ſaß,
Verachtung Diet den boden rürt,

Vermeſſenheit viel Schiff verfürt,


130
*
Nimmer erfolget nutz noch ehr,
Wer nicht mag han das man jn lehr,
Die Welt wolt Noe hören nie,
Biß vndergiengen Leut vnd Vieh,
Core wolt thun das jm nicht zam,
Darumb er mit ſeim Volck vmbkam,
Das ſonder Thier das friſt gar viel,
Wer eigens kopffs ſich brauchen wil,
Derſelb zertrennen vnderſtat,
Der Rock gar offt der iſt on nat,
Wer hofft dem Narrenſchiff entgahn,
Der muß das wachs in ohren han,
Das braucht Vlyſſes auff dem Meer,
Da er ſach der Syrenen heer,
Vnd er durch Weißheit von jm kam,
Damit ein end jr hochfart nam.


Von Eigenrihtig Warren, Stol Warren, Vnwiß-
famlid) Yarren.


Das ſechs und dreyffigft Narren Geſchwarm.


Das ſechs vnnd dreiffigft Narren Geſchwarm ift, von
Eigenrihtig Narren, welh man auß den nachuolgenden
Schellen foll Iehrnen erfennen.

1) Die erft Schell der Eigenrichtig Narren ift, Ge:
meine vbung verachten vnd befondere vnd eigne für fi
nemmen. 8 fein etlich fo ſtoltz vnd Ehrgeißig, fürnem—
lich in glaubens ſachen, dz fie nit allein den gemeinen
brauch und regel verwerffen, fondern wollen für andern
vil frömmer vnd Goitsförchtiger gehalten werden. Dife
fol man auß fonderen ffeinen fchellen Iehrnen erfennen.
Erſtlich fo helt fih folcher für Gottsförchtiger vnd fröm—
mer, warn er etwann in der wochen (da fonft nit vil
volds in die Predig fompt) einmal in die predig gehet,
weder die fo anvermald am Sontag vnd werdtag darein


421


gehn, da darff er fie rühmen, wie Die Welt fo gottloß vnd
verrucht feie ond fomm niemandts in die kirchen, fo er
doch der anderen tag feinen in die Kirchen ſchmecket. Dar:
nach ift er zu feinen fachen gantz ernfthafft, wz aber ge:
meine hendel antrifft » da ift er fo faul, das er es kaum
mag angefehen. Er meint, wann er daheim ein einkigs
Hein gebettle thue, richte er mehr damit auß, weder fonft
die gantze Chriftlihe Kirchen. Zum dritten wachet er in
dem beit, ond fohlaffet in der Kirchen, vnd wann ander—
leut fingen vnd betten, fo fihlaffet er, wann fie aber auß
der Kirchen kommen, bleibet er allein darinn vnd bettet
gleih als wolt er vnſerem Herr Gott die füß abbeiffen.
Zum vierbten fißt er ober dem Tiſch vnnd fihet anderleut
an, vnd fo er etwann einen fiehet, der nicht dapffer iffet,
fehet er an, fchemet fih auch, tamit der ander nie allein
der züshtigft fey. Zum fünfften hat er für vnd für ein
Bettbuch bey jm oder fonft etwas ſeltzams, das zeigt er
“denen, fo neben jm fißen, oder mußet andere ding, fo auff
dem Tiſch fein, hoch auf. Zum ſechßten fo vrtheilet fol
cher ſtoltzhanß ein jeden vnd durcheckelt alfe fachen. Dife
ift die erfie Schell der eigenrichtig Narren, welche leicht:
lich mögen abgefünvdert werden von den andern, mit difen
oberzelten puncien. Vnder welchen Schellen auch noch vil
mehr begrieffen werden, fürnemblih die, fo von einer
Kirchen in die ander laufen, da gefelt in difer nicht, dort
jener nicht, onnd laufen alfo herumb, gleich wie ein vn—
finniger hund.


2) Die ander Schell ift, Nutzliche vnd heilfame ding
niemandt offenbaren, fonder jm allein behalten. Es feind
etliche gelehrte Männer, die wollen allein inn hohen ehren
gehalten fein, vnd allein ein berümpten nammen behalten,
vermeinen, es fey niemands aelerter vnd gefiheider weder |
fie, verachten jederman und haben mit niemandt fein ge
meinſchafft. Dife Narren fein gleich den Völdern, fo man
Senes nennet vnd wohnen in Sceythia, die habend mit
niemand Fein gemeinfchafft, fonder wann fie Kauffman-
fchaft treiben, legen fie bey nacht das gelt an ven gefia=
ben vnnd kommen des morgens und fragen Die wahr
daruon. Alſo thun auch ſolche gelehrte, die beichlieflen


422


jr thür vnd geben niemandt fein antwort, vnnd behalten
ihnen alfo allein die kunſt. Darnach fein etlich, die wiſ⸗
ſend etwann ein guter vnnd bewerde kunſt wider etliche
frandheiten, die fein aber fo mißgünftig, che fie diefelbe "
ein anderen lehreten oder fagten, tragen fie diefelbige ehe
mit jhnen vonder das Erdtreich. Welches dann ein groſſe
fündt ift, feitenmal dir der Herr ſolche geben hat, das
du fie mit andern leuten ſolleſt theilen, vnd fie nicht dir
allein behalten. En j
3) Die dritt Schell iſt, ſteiff vnd veſt auff ſeinem kopff
vnnd narrechter meinung bleiben. Es ſeindt etliche alſo
ſteiff vnnd veſt auff jhrer meinung, dag, wenn ſchon ein -
gantz Landt wider fie were, lieſſen ſie fh dannoch nicht
abwendig machen, fonder meinen, man folt ihnen gemwon=
nen geben vnd zufallen,, vnd fo fie fehen, das man nicht
geborfamen wil, werden fie hefftig darob erzürnet. Solche
Narren köpff fein gang ſchedlich, dann fie manichmal mit
ihrem gebzornigen vnnd epgenfinnigen willen vnnd ge:
müth ein gantze verfamlung zerftören, oder zum minften
verwirren. Die fo foldhe köpff haben, fein fürwar rechte
gegoffene vnnd gefchnittene Narren, vnnd iſt fih wol vor
jhnen zubüten, dann fie gar felten etwas nügliches auf-
richten, fonder vielmehr zwitracht, vneinigfeit vnnd zand
anrichten in der Chriftlichen Kirchen vnnd anderen Poli⸗
eeyen, dann das fie etwas nußes Schaffen. Derwegen fol
fich ein jever Menfh daruor hüten, das er nicht allein
auff feinem Narrechten kopff vnd meinung verharre, fon=
der ander leut, fo Elter, wigiger vnnd gelehrier fein,
volgen vnd hören.


Der XXXVII. Narr.


Wer ſitzet auff das Glückes Radt,
Der iſt auch wartend fall mit ſchad,
Vnd das er etwann kem ins Bar.


Bon vnglüdsfall
Der ift ein Narr, der fteiget hoch,
Damit man feb ein ſchand vnd ſchmoch,


A
2:
ig


A


—


—


42


Vnd ſucht ſtetes ein höher Grad

Vnd gedenckt nicht an Glückes Raht.
Ein jedes ding wenn es auffkompt

Zum höchften, fellt es ſelbſt zu Grund,
Kein Menfch fo hoch ev kommen mag,

Der jm verhieß den Mornden Tag,
Oder das er Morn glü fol han,

Denn Clotho Left das Radt nicht ftahn,
Oder dem fein gut vnd gwalt,

Norm tod ein augenblick behalt,
Mer gwalt hat, der hat angſt und not,

Vil feind durch gwalt gefchlagen tod,
Den gwalt man nicht lang zeit behalt,

Den man muß ſchirmen mit gewalt,
Wo nicht lieb iſt vnd gunſt der gmein,

Da iſt vil ſorg vnd wolluſt klein,
Der muß vil förchten der da wil,

Das jn auch ſollen fürchten vil,
Nun iſt forcht gar ein böfer knecht,

Die Ing mag fie nicht hören vecht,
Mer hat gewalt, derſelb der Lehr,

Lieb haben Gott vnd ſuch fein ehr,
Mer grechtigkeit helt in der hand,

Dep gwalt mag haben gut beitand, -
Der hat fein gwalt wol angeleit,

Vmb des abgang man trauwren treit,
Wie dem Negierer nach des tod,

Man fprechen muß gelobt ſey Gott,
Wer weltzt ein Stein auff in bie Höh,

Auff ven felt er vnd thut jm weh,
Vnd wer verlept ſich auff fein glüd,

Der felt offt im eim augenblick.


— —


424
Don Vnglück Warren, oder von Leidt Marren.


Das fieben und dreyffigft Narren Geſchwarm.


Das fieben vnnd dreyffigft Narren Gefhwarm ift von
vnglück Narren oder leidt Narren. Dann wir haben biß:
ber fchier vberall von den freud Narren gefagt, nu aber:
wölen wir anfahen vnnd aud Yon den leidt Narren fa=
gen, dann es ift ein alt fprichwort, nad freud Fompt leid,
vnnd nach einem vollen jar fompt ein magers, alſo ift es
aus) hie, das nach ver freud leidt volget. Dife leidt Nar—
ren fol man fürnemlih auß den nachuolgenden Schellen
lehrnen erkennen. i

1) Die erft Schell der Teidt Narren ift, traurig vnnd
Yeidig fein sber den tod. Dann es fein etlih, die fein
ober die maſſen befümmert vber den tod, vnnd feßen auch
bisweilen jr Narrheit in den Zeftamenten, dann fie fpre=
eben: o wehe o wehe ich muß ſterben. Warumb entiegeft
vu Did ab vem todt? Gedend, das du darumb auff die
Welt fommen bift, das du wider darauf mußt, vnnd das
jenig wirer erftatten fo du empfangen haſt. Dann das
leben ift nichts anders, weder ein walfahrt oder Bilger:
fahrt, wann du lang berumb gezeuchft, muftu Tetftlich wi:
der zu hauß. Ja ich fort mich aber zu fterben. Fürwar
mein lieber freund, es ift ein Narrecht ſtuck, das jenig förch—
ten, fo keins wegs mag vermitten werden, dann wann du
fhon Tang lebeſt, fo muft du doch letztlich daran.

2)- Die ander Schell ver Leid Narren ift, den ſchmer—
gen vnd wehetag fürchten. Förcht dich nicht daruor, mein
bruder, dann ſo der ſchmertzen Fein ift, fo ift die gedult
deſto leichter, fo er aber groß ift, fo ift die gedult vefto
gröffer, dann dardurch befompfi du ein gütes Job vnnd
herrlichen nammen.

3) Die dritt Schell der. Leidt narren ift, die verleum—
dung vnd hinder rede böfer mäulern fürchten. Hie folft
du merden, fo diefe fromm weren, die dir dein ehr heim—
Lich abfihneiden oder böß nach reden, wer es fein wunder,
dz du darumb trawreft. Dieweil fie aber böß fein vnd
verrucht, fo ift fein wunder, das fie böfes vnd falfches
even, dann fie wiſſen nichts anders zu fagen, derhalben


425


darfft du darumb nicht thrauren. Ein Glod gibt ein
thon, nach dem ertz vnd Slodenfpeiß darbey ift, alfo fein
auch dieſe, die willen Fein guts zu fagen, dann fie haben
es nie gelehrnet. Gleich wie ein alter Hundt nicht nach
der warheit, fonder auß dem alten gebrauch bellet, alfo
reden die auß ihrem alten brauch alzeit böſes.


4) Die vierdt Schell ift, das Ellendt fürchten vnnd
fchewen. Die folt du betrachten, mein lieber freundt, dag
nirgendt fein Elendt fey, fonder wo du hin fommeft, dag
du vberal daheim feyef. Dann vie Welt iſt onfer Vat—
terlandt, vnd Fan niemandt auß der Welt vertrieben wer:
den, derwegen Fanft du auch nicht auß deinem DVatterlandt
verjagt werden. Sa fagftu, ich würd aber in meinen Bat:
terland verbannet. Nein freilich, e8 wirt dir dein Batter-
Yand nit verbannet, fonder allein der orth vnd die Statt,
darinn du erzogen vnd erboren bift worden. Derhalben
folfeft du dir nicht fürgten, dann wo du hin fompft, fo
bift du inn deinem PVatterlandt. Dann es ift fein Erdt—
reich ein Elendt, fonver allein dein ander Batterlandt, vnd
zeuchſt du allein auß einer fammer in die andere, oder
auß einem Hauß in das ander.

5) Die fünfft Schell ift, tramwrig vnd befümmert fein
ober die Armuth. Weift du nicht, das du allein in dei—
nem finn vnnd argwohn Arm bift, aber an der that nicht ?
Du bift Arm, dieweil du dich für Arm helteſt. O du
Chriſten Menſch, was fürchteft du die Armuth, fo doch die
Vögel, die nicht ſäyen, noch fchneiden, Gott der Herr
fpeifet, wie folte er dann Dich nicht ernehren? O du Hein
gläubiger.

6) Die fehft Schell ift, allein tramwrig vnnd befümmert
fein von wegen geringen gewalts. Dann e8 feindt et
Tiche, die forechen, folt mich folches nicht traurig vnnd bes
fümmert machen, das ich von eims andern gewalt würde
vndergetruckt vnnd ſchmach leide. Ich wil Dir fagen, mein
freundt, du ſolt dich deſſen wol frewen, dann leiden iſt
Heilig. Fa ſageſt du, der gewaltig aber ift inn hohen
ehren, vnnd fretten ihm viel Diener nach, vnnd muß man
jhm vberall gnadt Herr fagen vnnd das hütle vor ihm
rucken? Lieber, geben, das, wo ein Aaß ift, da verfams


426


fen fih au die Adler: alſo ift es auch hie, dann ſolche
Diener volgen ihm nicht nach Sonn wegen feines gelen
Haars, fonder von wegen feines Gelts. Als recht, das
meine ich auch? Lieber, betracht folches beffer, warfür hel-
teft du diefen, für ein Menfhen? Nein freylich, er ift Fein
Menſch, fonder ein Kiften, die voller gelts ift, auff welchen
die Dieb alzeit Tauftern.

7) Die Siebendt Schell ift, trawren vnnd groffen leid
fragen von wegen feines Weibs und finder todt. O du
groffer Gauch, wz beweineft du deine finder? bevend, dz
der fo Kinder bat, felten ohne forg vnnd angft feye. Ja
es ift mir nicht allein vmb die Kinder zu thun, fonder ich


bab auch ein fromb, ehrlich weib verloren. Daft du fie‘


from gemacht, oder ift fie from zu dir fommen? So du
fie from vnd gut gefunden haft, fo wirft du wider ein
folche befommen, wo du fie aber from ond ehrlich gemacht
baft, fo fannft vu nachmals daſſelbig widerumb thun, dann
der Werdmeifter lebt noch. Darumb folt du nicht zu heff—
tig tramwren oder leidt tragen vber dein haußfrawen, pn=
fer Herr Gott kann dir wol widerumb ein andere ehrliche
Tochter oder Matron beſcheren. Diß fey alfo gnug ge
fagt von den leid Narren.


Der XXXVII. Narr.


Wer frand ift und liegt in der not,
Vnd folget nit e ns Artztes roht,
Der bab ven fhaden und den tod.


Bon franden die nicht folgen.
Der ift ein Narr, der nicht verfteht,
Mas jm ein Artzt in nöthen räht
Vnd wie er recht halt fein Diet,
Die jm der Arht gefeßet bet,
Vnd er für wein das wajler nimpt,
Oder deßgleich das jm nicht zimpt,


a a ——


427


Vnd lugt daß er fein luft erlab,

Biß man jn hin tregt zu dem Grab,
Mer mil der Krankheit bald entgehn,

Der fol dem anfang widerftehn,
Denn Arkeney muß würden lang,

Wenn Krankheit faſt nimpt vberhand,
Mer gern wil werden bald gefund,

Der zeig dem Arbet recht Die wund,
Vnd leid ſich, jo man die auffbrech,

Oder mit Meiflen darein ftech,
Oder fie Hefft, weich, oder bind,

Ob man jm fihon die Haut abjchind,
Damit allein das leben bleib,

Vnd man die Seel nicht von jm treib,
Ein guter Artzt darum nicht fleucht,

Ob joch der Krank halber Hinzeucht,
Ein Siech ſich billich leiden fol,

Auff hoffnung, das jm bald werd wol,
Wer eim Artzt in der Kranckheit leugt,

Vnd in der Beicht ein Prieſter treugt,
Vnd vnwar ſagt ſeim Aduocat,

Wenn er wil nemmen bey im Raht,
Der hat jm ſelbſt allein gelogen,

Vnd mit ſeim ſchaden ſich betrogen,
Ein Narr iſt, der ein Artzet ſucht,

Deß wort vnd lehr er nicht gerucht,
Vnd folget alter Weiber roht,

Vnd leſt ſich ſegnen in den Todt,


Mit Character vnd Narrenwurtz,


Des nimpt er zu der Hell ein ſturtz,
Des aberglaub iſt jetzt ſo vil,

Damit man gſundheit ſuchen wil,
Wenn ich das als zuſammen ſuch,


42 2
so


Ich macht wol drauß ein Ketzerbuch,
Mer Fran ift, der wer gern gejund,

Vnd acht nicht wo die hilff herfompt,
Den Teuffel rüfft gar mancher an,

Das er der Krankheit möcht entgahn,
Wenn er von jm hilff warten wer,

Vnd nicht müßt forgen gröffer fehwer,
Der wirt in Narrheit gantz verrucht,

Wer wider Gott gefundtheit fucht,
Vnd ohn Die ware weißpheit gert,

Das er wöll weiß fein und gelehrt,
Der ift nicht gfund, ſonder gantz blöd,

Nicht weiß, ſonder in thorheit ſchnöd,
In ftähter kranckheit er verhart,

In vnſinn, blindtheit er vernarrt,
Kranckheit auß ſünden dick entſpringt,

Die ſünd vil groſſer Siechtag bringt, -
Darumb wer kranckheit wil entgahn,

Der ſolle Gott vor augen han,
Er lug das er der Beicht ſich nah,

Ehe er die artzney empfah.
Vnd das die Seel vor werd geſund,

Ehe denn der leiblich artzet kompt,
Aber es ſpricht jetz mancher Gauch,

Was ſich geliebt, das gſelt ſich auch.
Doch wirt es ſich zuletzt ſo treiben,

Das weder leib noch ſeel wirt bleiben,
Vnd werden ewig Kranckheit han,

So wir der zeitlich wölln entgahn,
Viel ſind jetzt faul vnd langeſt tod,

Hetten ſie vor geſuchet Gott,
Sein gnad erworben, hülff vnd gunſt,

Eh denn ſie ſuchten Artzets Kunſt,


429


Vnd meynten leben on fein genad,
Stürben Doch mit der Seelen ſchad,
Hett Machabeus fich verlon,
Allein auff Gott, vnd nicht auff Nom,
Mie er zum erſten thet daruor,
Er hett gelebt noch lange jor,
Fzechias wer gſtorben tod,
Hett er fich nicht gefert zu Gott,
Vnd drumb erworben, das Gott wolt
Das er noch lenger leben folt,
Sett ſich Manafjes nicht befert,
Gott Hett jn nimmermehr erhött,
Der Herr zu dem Bethrifen. Tprach,
Der lange jar was gweſen jchwach,
Geh hin, Sind nimm, nicht biß ein Narr,
Das Dir nicht böfers widerfar,
Mancher globt in Krankheit vil,
Mie er fein eben befjeren wil,
Denn fpricht, da der Siech genaf,
Da ward er böfer denn er was,
Vnd meint Gott damit birogen han,
Bald gehn jn gröſſer plagen an,


Von Siechnarren, oder Krancknarren.
Das acht ond dreiffigt Narren Geſchwarm.


Das acht vnd dresffigft narren gefhwarm ift, von den
Big narren oder Krand narren, welche man fürnemlich
ıuB fieben Schellen fol lehrnen erfennen.,

4) Die erfte Schell der Krand narren iſt, die Arteney
verachten vnnd verwerffen. Es fein etliche, die verwerffen
ie Artzney gang vnd gar, alfo, das, wenn fie ein Doc-
dr der Arkeney fehen, ab jhm fpeyben. Diefe Narren
Lie den fpruch nicht, der da faaet: Gott der alfer


N)


430


höchſte hat die Arkeney auß dem Erbfreich gefchaffen, und
wirdt fie der weiß vnnd verftendig Mann nicht verwerffen.
Warumb fol man dann die Argeney nit verwerfften?
darumb, dieweil Gott der Herr den Kreütern, Wurglen |
und Edlen gefteinen heilfame Fräfft vnnd tugendt eingeben |
bat. Derhalben fein fie nicht zunerwerffen, fonder glei
als andere herrliche ond gute Gaben, uns von Gott ges |
fhikt, mit dand anzunemmen. Derwegen, welcher die
Argeney verwirfft, der verachtet au Gottes gaben und |
gutthaten. |
2) Die ander Schell der Krand narren if, den Arget |
verfuhen und betriegen. Es fein deren Funden viel, die
nicht von wegen frandheit, fonder allein auß fondrem be—
trug die Doctor der Artzney verfuchen, vnd wollen hören,
was, fie darzu fagen. Solche hudler betriegen fich vnd jr
gut: Dann der Doetor nimbt das gelt ond laßt fie wider
binziehen, wo fie her*fein Fommen. Darnad fein etlich,
die thun ein ding, wann fie den Harn zum Doctor brin:
gen, verfchweigen fie vnd fagen nicht, ob er eines Manns
fey oder einer Frawen, vnnd meinen die Narren, der
Doctor fol folhes alles wol auß dem Harn ſuchen,
und die gantze Krandheit nach dem Harn vriheilen. Wie
man dann von einem Barren lifet, ver hat auff ein zeit
einem Doctor den Harn gebracht, da hat ihn der Doctor
gefragt, wo er mit herfomme vnnd von wannen er fey,
da hat er geantwort, jr werdends wol fehen am Darn.
Zwar ich muß hie befennen, das etliche fein, die wunder:
barliche ding durch den Harn anzeigen, alfo das fie von
dem menfchen, den fie noch nie gefehen haben, können fa
gen, wie jm fey, vnd wo jm wehe fey: Aber folches fompt
nicht auß Fünftlichen Arteneyen, fonder von dem Zeuffel,
mit dem fie ein part haben: Solche folt man dem Teuf:
fel mit einem wagen vol holß oder drey zum niewen Jar
fhenden. Darnad fein etlich, die verbergen jr Krandheit
vnd zeigen folches den Artzet nicht halb an: Dife fein für:
war groffe Narren, inndem fie meinen, fie wöllen den Artzt
betriegen, fo betriegen fie fich felbs, vnd machen ihnen
felber den todt. Dann welcher fein Erandheit vor de
Artzet verbirget, vnnd feine fünd dem Beichtvatter,
leugt vnnd ſchadet ihm felbs vnnd führet fi felber i


7


431


das verderben. Du frander, fo du weißlich handlen wilt,
fo zeig dem Arbet fleiffig an, wo dir wehe fey, gib jm


“auch antwort auff alles dz, fo er dich fragt, wann diß


geſchicht vnd er dir trewlich gerahten hat, fo dand darüber
Gott, vnd Laß denfelben walten. Thu nit wie auff ein
zeit ein frander, da fragt jn der Arket, was fehlet oder
mangelt dir? Antwort er, ich weiß nicht. Da fragt er
weiter, wo ift dir wehe? Gab er aber zu antwort, ich
weiß nicht. Zum dritten fragt er, wann bift du Frand
worden? antwortet er abermals, ich weiß nicht. Da fprach
der Artzt Iebtlich zu im, fo nimm das Freutle, ich weiß
nicht was, und leg darüber, ich weiß nicht wo, als dann
wirdft du gefund werden, ich weiß nicht wann,


3) Die dritt Schell ift, dem Artzt nicht volgen noch ge:
borchen. Es feind etlih, die Rahtfragen die Artzt trewlich
vnnd laffen ihnen auch alle Artzney zubereiten, fo der Doc:
tor heifjet, aber fie gebrauchen diefelben nicht. Deßgleichen
fonımen fie dem Naht des Arkes nicht nach, fondern thun
gantz vnd gar das widerfpiel. Sp er fie heiffet Wein
trinden, Saffen fie ihn waffer bringen, vnnd fo er fie heif:
fet ſchwitzen, fißen fie in dem bett auff oder ziehen fonft


hervmb in dem nacht bei. Stem, fo er fie heißt ein eri-


ftierung nemmen, trinden fie bier ond ander füß getrand
darfür. Wann er fie heißt ein Adern frhlahen, gehn fie
darfür in das Badt und ſchrepffen. Deßgleichen fo der
Artzet fpricht, man ſicht wol, das er Frand ift, dann er fiht
gar bleich, ja fprechen fie, der Doctor fiehet vil bleicher
vmb den fihnabel weder ich, fo muß er gwiß auch kranck
fein. Sn fumma, es fein der fu fouil, das folche Nar—
ven treiben, das mich verbreußt, fie alle zu erzelen. Wiltu
bald gfund werden, fo lug vnnd volg dem trewen Arbt,
vnnd fomme feinem raht nach, fo wirdft du gefund wer:
den, ohn allen ſchmertzen, wo du aber folches nicht thun
wilt, fo laß den Arbet zufrieden, alsdann verſchoneſt fein
ond Deines gelte.

4) Die viert Schell ift, dem Artzt gehorchen aber zu
ſpat. Es fein etlich, die volgen erft dem Art, wann bie
kranckheit ſchon zu gar vberhandt hat genommen, wann
die Kuh auß Dem Stall ift, machen fie erfi die Thuren


432


zu. Mann fol-der Frandheit bey zeyten wider ſtandt thun,

dann wenn man zu lang verharret, iſt nachmals fein Ars |
tzeney mehr nuß vnnd würdlih. Ein Bawm, wenn er

noch jung ift, fan man jhn ziehen wie man wil, alfo ift

es auch mit folhen gefchaffen, wenn man bey zeiten darzu

thut, Fann man etwann wol helffen, fo aber folches gefpa=

ret wirt auff die lange band, fo ift es Tetftlich alles. ver:

geblich, was man anfahet.

5) Die fünfft Schell der Krand narren ift, Arteney
vnnd rath fuchen bey den alten Weibern, Tryadesfrämern,
Zanbrechern, oder fonft anderen Landtftreichern, die nichtg
vonn der Argeney wilfen, fonder etwann ein Wurgel oder
Kraut haben, fagen fie, das diefe zu taufentlerley gut fey,
fo fie doch nicht eins mag helffen. Dergleichen fein etliche,
die Iauffen zu den Hendmeffigen Juden, vnd bringen jhn
den Harn, vnd fragen fie vmb rath. Welches doch hoch
verbotten ift, das man fein Arkeney fol von den Juden
gebrauden, es fey den fach, das man ſonſt
mag gehaben. Weiters wie viel die alten Weib:
desfrämer, Zanbrecher vnnd andere vnerfahrne
ihrer Funft geheilet haben, weiß ein jedlicher wol, alfo,
das fie etliche gelembot, etliche blindt, etliche gar dem als
ten hauffen haben zugeſchickt, vnd iſt folchen Funden recht
gefchehen, inndem fie die quten Artzt veracht haben, vnnd
fein folchen Leutbefcheiffern nachgeuolget.

6) Die fehft Schell der Krank narren ift, Arkeney
vnd raid fuchen von den Teuffelsbefchwerern oder alten
Heren, vnnd laffen fie gefegnen, das heilig Creutz vber fie
machen, damit fie der Teuffel nicht hinfüre. Diefe kunden
folt man mit fampt feinem Arget in einem fewrigen wa—
gen gehn Himmel ſchicken, da die öpffel auff dem Simbfen
bratten,, dieweil fie Gottes gaben außſchlahen vnnd ſich
dem ZTeuffel ergeben. Welches, wie ein groffe fündt fol-
ches fey, gib ich einem jedlichen zu treffen. Es fein vn—
galbare viel, deren aberglauben, fo die Teuffelsbefchwerer
vnnd Herenmeifter treiben: welcher fie alle wolte erzehlen,
der hette wol ein gang Buch daruon zu fihreiben. Sa,
fprechen fie, du haft gut danten, du ligſt nicht hie an mei=
ner ftabt, wenn du bie legſt, du würdeſt warlich auch lu⸗


433


gen, wie du -auß dem Beth kämeſt. " Dann e8 fucht ein
Krander vberall, wo er weiß Hilff zu finden: Darumb
fage ich, wenn fhon der Teuffel Fame vnd fein Großmut:
ter, vnd fprech, er wolt mir helffen, fragt ich gar nicht
darnach, fonder wolt ihm gern volgen. Solche leut fein
fürwar nicht mehr Chriften leut, fonder leibhafftig des
Teuffels, wie fie ftehn vnd gehen, in dem fie mehr vnnd
gröffer hoffnung feßen auff den Teuffel, weder auff Gott
ſelbs, der doc der beft Arset ift vnder allen Arkten.


MD Die fiebendt Schel ift, fih allein auff die Arkeney
verlaſſen, vnnd Gottes hilff vnd troſt Dargegen verwerffen.
Dann es ſein etliche, die begeren kein geſundtheit von Gott,
ond rüffen denſelben auch nicht an, das er jhn wölle ge—
ſundtheit verleihen, befehlen ſolches auch nicht Gott dem
Herren, Das er es beſſere, ſonder fie ſetzen all ihr hoff—
nung vnd troft allein auf die Artzeney, verſchaffen auch
nit, das die orſachen, darauß die frandheiten enftehen
(nemblich) a indt) abgethan vnnd verbeffert werden.
Solche fuchen fr gefundtheit wider Gott. Es geſchicht ge—
meinlich, das die, ſo gantz vnd gar all jhr hoffnung, troſt
vnnd zuuerſicht auff den Artzet ſetzen, das ſie je, lenger je
mehr hefftiger vnnd tödtlicher kranck vnd von "Gott ver⸗
laſſen werden, welche, ſo ſie jhr vertrawen zu Gott ſetzten,
würden fie ohn zweiffel bald wider geſundt werden. Deß—
m: werden auch) etliche gefunden, die dörffen noch
wol ober Gott zürnen vnd balgen: vnd fo man zu ihnen
fagt, fie follen fich bekeren vnnd vmb verzeihung der Sün—
den bitten, dörffen fie fpöttlich darauff antworten. Ey
bat es fich geleibet, fo gefeelet es fich etwann auch. Diß
ift fürwar ein groffe todt fündt, die Gott der Herr nicht
ongeftrafft wurdt faffen hingen. Dann wie viel taufent
leib vnnd feel fein alfo durch ſolche freuel wort zu grundt
jaana:n, welche fo fie Gott hetten für augen gehabt, hets
‚ten fie die ewige Seligfeit erlangt. Letſtlich fein etliche,
hie verheiffen Gott gar Bil, wenn er in wider auff helffe,
das fie thun wollen, wenn fie aber nachmals wider auff
die füß fommen, gedencken fie nicht mehr daran, vnnd
‚werden mandmal erger dad ſchalckhafftiger, weder fie vor
je fein gewefen: Alſo das diß fprichwort gantz war an
ıı 28


434


jnen ift: Da der Kranck gnaß, ward. er böfer, weder er js
wz. Darfür wölleft du Dich trewlich hüten, vnd die züch—
tigung vnnd heimſuchung Gottes nicht: mißbrauggen, damit
du. nicht dem Pharaon gleich werdeſt, der wardt auß ven
ftraffen Gottes vil halsftarriger vnd böfer dann vor hin.
Derhalben wölleft du dich fleiffig fürfehen, auff daß du
Gott nit verlaffeft, vnnd dem Teuffel nachhengeft, der dick.
in abgrundt der. Hell wirt führen..


Der XXXIX. Mare


Mer offentlich fohlegt fein meinung an—
Vnd fpannt fein garn für jevermann,.
Bor dem man fih Leicht hüten: Fan..


— —


Bon öffentlichen anſchlag

Ein Narr iſt, wer wil fahen Staren,

Vnd für je Augen ſpreit das Garen;
Gar Leicht ein Vogel flegen Fan,

Das Garn, das er ficht vor jm ftahrs;.
Wer nicht den trauwen thut all tag,

Da forg man nicht, das er faft ſchlag,
Mer nicht fein Reht ſchlegt offntlih an,

Dor dem hüt ſich wol jederman,
Hett nicht entfremdt fich Nicanor,

Vnd anders gftelt denn er bett vor,
Judas hett nicht gemerckt fein gmüt,

Dad fich jo bald vor jm gehüt.
Das dunckt mich fein ein weifer Serr,

Der fein fach weiß, fonft niemands mehr,
Vorauß da jm fein heil leit an,

Es wil jegt Reht fein jederman,
Vnd treiben ſolche Kauffmanfcha,

Die fornen leck vnd binden: Frag,


435


Ich halt nicht für ein weifen Mann;
Mer nicht fein anfchlag bergen fan,
Denn Narren raht und Bulerwerck,
Ein Statt gebaumet auff ein Berg,
Vnd ſtro das in den Schuhen leit,
Die vier verbergen fich Fein zeit,.
Ein armer bhelt wol heimligfeit,
Eins Reichen jach wirt weit gefbreit,
Vnd wirt durch vntrew Haußgeſind,
Geöffnet vnd außbracht geſchwind,
Ein jedes ding kompt leichtlich auß,
Durch die bey eim ſeind in dem Hauß.
Zu ſchaden iſt ein boſer feind,
Denn die ſtäts bey eim wohnend ſeind,
Vor dem man ſich nicht hüten thut,
Bringen Doch vil vmb leib vnd qut..


Don Offenburger, oder Klappernarren.


Das neun vnd dreyſſigſt Narren Geſchwarm.


Das neun vnnd dreiſſigſt Narren Geſchwarm iſt, Von
Offenburger Narren, welche man fürnemlich auß ſieben
Schellen ſoll lehrnen erkennen.

1) Die erſte Schell iſt offentlich trewen vnd ſchelten.
Dann es ſeind etlich, wann ſie wider einen ein haſſz oder
grollen haben, ſtoſſen ſie ſolches von ſtundan durch treuw
wort auß. Diſe ſein rechte Narren, inn dem ſie ſolches
gleich außſtoſſen, dann wann einer einem trewet, warnet
er denſelbigen, das er. fih. vor jm ſolle fürfehen. Wel⸗
Ser einen hund ſchlahen will, ſagt er nicht zuuor, auß
Hund, fliehe, ich wil dich fchlahen, fonder: fihleichet: allge⸗
mach herbey, gleich wie die Hundtfchlaher pflegen. zu thun,
ond fchlahen fie mit heblen zu tod. Dife Narren fein:
gleich den Boglern, fo jhr garn mitten in den weg. fprei-
jen. da. jederman füruber gehet..
|
|
|


456


9) Die ander Schell der Offenburger Narren if, Sein
liſt vnd gefehwindigkeit nit können verbergen. Dann «8 |
feind etlich, wann fie etwann einen dück haben begangen |
ond derfelb verfihwiegen ift blieben, mögen fie daſſelbig
nicht verfchweigen, ſonder offenbaren es, damit man wifle, '
wer derſelbig frech geſell ſey.

3) Die dritt Schell der Offenburger narren iſt, ſein
eygen heimligkeit, fo geſchehen fol, vnweißlich offenbaren,
nemlich dieſen ſo jhm nicht nützen, ſonder ſchaden. Sol⸗
ches ift ein recht Narrecht ſtück, in dem einer fein guten
rath herauß bladert, vnnd nicht bey jhm behalten Fan.
Als nemlich (das wir ein liederlich exempel feßen) wenn
einer ein gut fpill hat, ein offenen rauſch, fan er ſolches
nit verſchweigen, ſonder zeigt die Kharten einem andern,
ver neben jm fißt, damit lugt derfelbig nachmals darauff,
das erd möge gewinnen, vnnd verleurts dieſer von we—
gen feines blader mauls. Bier Ding fein, die man nicht
verbergen fan, ein Statt auff einem hoben Berg, pie lieb
oder Bulerey, das Strow in den ſchuhen, vnnd des Nar—
ren rath, das fünfft wirt noch hinzu gethon, ein fpintel
im fa, vnd ein verborgene Hur im Haug. Diß ift eine
mal gewiß, das des Narren fürnemmen vnnd rathſchlag
nicht lang verſchwiegen bleiben, dann er iſt gleich einer
Hänne, fo ein Ey gelegt hat, vie gagat fo lang, biß man
68 findt, alfo thut der Narr auch, der tregt fein anſchleg
jedermann für. Gleich wie ein Specht mit feinem fingen
fein junge verräht, alfo verratht der Narı auch fein heim
Yigfeit mit ſchwetzen.

4) Die vierdt Schell iſt, fein gegenwürbige heimligfe
offenbaren. Dann es fein etliche, Die meinen, es fe
folge hiemandt, wenn fie fhon ein Ding offentlich bege
ond bringen folhes nachmals weiter auß, fo doc ſolche—
—— die Fiſcher buben auff den Küblen außgeſchlag
haben.
5) Die fünfft Schell iſt, ſein eygen heimligkeit, ſo v
lengſt geſchehen iſt, erſt offenbaren vnnd an tag bring
Es ſein etliche, die entweder auß anfechtung der forcht
oder auf einer andern anreitzung jr heimligkeiten auſſe
halb der befandtnuß oder Beicht offenbaren, on alle no


437
wendigfeit vnd nutzbarkeit. Darauß demnach groſſe ge:


' fahr entfpringen, inn dem er folche heimligfeit offenbaret,
die doch billich Hetten follen verfchwiegen bfeiben.


6) Die fehlt Schell der DOffenburger narren ift, den
feinden, fo wider verfühnet fein, alle heimligfeit offenba=


ren. Es ift ein gemein fprichwort, das man einem ver—


fühnten feindt Fein heimligfeit fol offenbaren. Deffen has
ben wir ein ereinpel an Joſephs Brüder, die forshten all-
zeit, Joſeph würde fich an ihnen rechnen.

7) Die fiebendt Schell der Dffenburger narren ift, fein
heimligfeit nicht verbergen können vor feinem Haußgefinpt.
Ein haußfeindt vnd haußdieb fein die aller gefährligfien
vnd böften, die man finden fan. Dermwegen werden Rei—
her leut heimligfeit gar felten verſchwigen, dann fie wer—
den durch die vntrewen diener geofenbaret. Diß fol man
infonderheit behalten, das du deinem gefinde fein heimlig-
feit vertraweſt, vnnd auch fein heimligfeit eines anderen
Herren erförſchleſt. Welchs fo du es thun wirft, fanft du
dich fiher machen vor allen deinen feinden vnd haußge—
findt. Veracht alle weltliche vnd zeitliche ding, fo werden-
dir deine feindt nit fehaden mögen. Diß fey hie von die
fen Narren gefagt, welche anderswo noch weitleuffiger er-
kläret werden.


Der XL. Narr.


Mer fiht ein Narren fallen hart,
Vnd er ſich darnach nit bewart,
Der greifft eim Narren an den Barf.


AUn-Narren fi foffen.
Man jicht teglich der Narren fall,
Vnd fvottet man jr vberal,
- Dnd findt vtrachtet bey den MWeifen,
Die Doch in Narrnkapp ſich preifen. k
Vnd ſchilt ein Narr den andern Narın,
Der doch auff feinen weg thut Farın,


438


Vnd ſtößt ſich da zu aller frift,
Da vor der Narr gefallen ift,
Hyppomenes fach manchen Gauch,
Bor jm entbaupten, doch wolt er auch
Eich wogen, und fein leben ganß,
Des mer nah gfein vnglück fein fihans,
Ein blind den andern jchiltet blind,
Wiewol fie beyd gefallen find,
Ein Krebs den andern ſchalt vmb das,
Er Hinder fich gegangen was,
Vnd gieng jr feiner für fich Doch,
Denn einer gieng dem andern noch,
Eim Stieffvatter folgt dick vnd viel,
Mer nicht ſeim Vatter folgen wil.
Hett Phaeton fein faren glan,
Vnd Jearus gemächer gthan,
Vnd beid gefolgt jrs Watters rott,
Sie weren nicht in der jugent tod,
Melcher den weg Jeroboam
Ging, feiner je zu gnaden Fam,
Vnd jahen doch das Plag und Nach,
Gieng ſtehts vnderlaß darnach,
Wer ſicht ein Narren fallen hart,
Der lug das er ſein ſelbſt wol wart,
Denn das iſt nicht ein thorecht Mann,
Wer ſich an Narren ſtoſſen kan,
Der Fuchß wolt nicht inn Berg, vmb das
Nie keiner wider kommen was.


Von Stoß oder Strauchnarren, oder Vnfürſichtige
Warren.
Das viergigft Narren Gefhwarm.
Das vierkigft Narren Gefhwarm ift, von Strauch nar:
ren, oder Bnfürfichtigen narren: nemlich von denen, ſo


a nt ne er —


439


auß ander leut narrheit vnd fall nit wißig oder fürfichtig
werden: fonder fie fallen auch, fo fie ander leut fehen
unrecht thun vnd fündigen. Es wirt fürwar der mehrer
theil der Menfchen under diefer Schell begriffen, wie wir
folches ein erempel haben bey dem Efopo. Denfelben fhidt
fein Herr der Zantus in das Badt, folt Iugen, ob viel


leut darinn weren, vnd darnach wenig darinn wehren,


wolt er in das Badt gehn. Als nun Ejopus dahin Fam,


ond ſahe, das viel leut in das Badt giengen, ftieflen fi)


aber der gröffer theil an einen flein der ondermwegen lag,


vnnd begert ihn niemandt hinweg zu thun, biß letſtlich


kame einer, der walßet ven ftein an ein orth, damit fi)
niemandt mehr darann ftieffe oder verleßet: da feret Eſo—
pus wider zu hauß, vnnd faget zu feinem Herren, es


wehr nur ein Menfh im Badt. Da nun fein Herr in
das Badt fame, war das Badt gank voller leut, wardt


er hefitig wider den Efopum erzürnet vnd ſprach: Wa—


rumb haft du gefagt, es fey nur ein menſch im Badt?
antwortet Efopus, ja es ift nur ein menſch darinn, dann
ſchawet Herr den fein an, der dort im windel ligt, der


lag zuuor mitten im weg, vnd als fi jedermann darann
fieß, war feiner fo wißig, Das er ihn heit hinweg ges
than, außgenommen einer, der welßet in in diefen win:
del, venfelben halt ich allein für ein menfchen, der ans
dern aber feinen. Alfo fein folcher Narren noch gar viel,
ob fie fhon fehen, das ander leut fallen, kehren fie ſich


nicht darann, fonder fahren ihnen nach, vnnd werden jhn


in allem gleih. Dife Narren fol man aber fürnemlich
auß den nachunlgenden fchellen lehrnen erfennen.


1) Die erfte Schell ift, anderer leut fall erfennen vnd
doch fallen. Dann es fein etlihe fo gar naßweiß vnd
verftendig, das fie meinen, fie hören das Grab wachfen,
jedoch können fie fi) nicht hüten vor dem vnglück, fo an—
der leuten beſchicht, ſonder fallen auch darein, ob fie ſchon
wol wiffen, das jhnen folches hefftig gefchadet hat. Diele
Narren haben minder wiß weder die Mäuß, dann diefel-
ben, wenn fie fchmeden, das ein andere Mauß inn der
Maußfallen ift gefangen worden, fommen fie nicht darein,
es feye dann fach, das die Maußfall mit fienigem Waf-


440


fer gebrüet werde: als dann laſſen fie fih wider fahen.
Aber folche Narren achten es für nicht, wenn fie ſchon
erft feben, das einer durch ein ding ift zw grunde ganz
gen, volgen fie jm gleichwol nad. Auff gleiche weiß were
den auch ſolche Narren vermahnet durch ein ſchön exem—
pel der Spinnen. Dann es begab fih, das ein Spinne
ein langen faden fpan, der pber den offnen weg ginge,
da flohe ein Muck ohn alles gefähr dar, vnnd fundt die
Spinnen, fraget fie auß, was gewalt fie folches thet, das
fie den Weg alfo verfperret, gab fie ihr zu antwort, ich
thun folches auß gewalt der Natur, dann ih mein Kunft
weit außipreite. Da fprah die Mud zu der Spinnen :
Lieber, lehr mich auch etwas; gargern, ſprach die Spinn,
vnnd höre nun mein erfte ehr. Zum erftien hüte dich,
dag dein hertz vor allen gefencknuß bewaret werde, vnnd
deine Augen alfezeit munter fein vnd für fich fehen, dann
der menfchen leben ftehet nicht minder inn regierung der
augen, dann in dem berg: darumb thun folche beide nicht
mit einander zu. Darnad, das deine augbrawen allzeit
deinem füßſchaten fürgehen, alſo das die füß nimmer vor
den augen hergehen. Zum dritten, das du dich allzeit


mehr förchtſt in den orf, da du meinſt am ficherften zu
fein, vnnd da am wenigften boffeft, da fi groife hoffe


nung thut erzeigen. Dann ein weifer fürchtet im all zeit,
vnd wendet fih ab von einem ding. Derhalben Iehr ich


dich, dz du ruheſt, verman dich, das du weißlich vnd für: |


fihtig fortſchreiteſt, vnd deine füß nit weiter außftredeft


weder du gefehen magft: Auß difer vrſach fpan ich mein
garn auf, das ich die vnrühige möge fahen, vnd leg den.
Karren ein neß, vnd bereite zu ein peinigung den bes
fchwerten vnd betrübten. Darauff gab_ bie Mudf zu ant:


wort, fürwar dein lehr ift faft gut. Ya, fagt die fpinn,


warn du fie heiteft vnd derfelben nachfommeft, ift fie gut, -


wo nit, To ift fie ſchedlich. Was gefhahe aber, die Mud
vergaß ſolche lehr bald, flohe herum ohn alle forg, font
nicht rüwig gefein, pnd als fie fih in der Spinnwäb
verwirret, fieng fie an bitterlich zu weinen, das fie ſich
felbs betrogen het. Da ſprach die Spinn zu ihr, hab ich
dir nicht vorhin gefagt, das du folleft rüwig fein oder
—


J


441


forg haben, wo du hin flieheft. Schaw, jet werden ander:
leut auß deinem ſchaden gewißigt, inn dem du dein eigen
heil verfaumet haft, vnnd als fie diß gefagt hat, bradt
fie die Muck vmb.

Dife gleihnuß trifft foldhe auch an, fo ein ding wol

wiſſen, vnd fih doch nicht daruor Hütten.

2) Die ander Schell der Strauch Narren ift, ſich ver:
wundern ab ander leut fahl, vnnd doch gleihwol auch
damit fallen. Es feind etlih, wann fie hören von ander
leuten fahl vnd vnglück, verwunderen fie fich höchlich da—
rob vnd wiſſen nicht, wie fie ſich mit henden vnnd füſſen
gnugſam ſollen ſegnen, vnd können ſich nicht gnug darob
verwundren. Fürwar, es iſt ein wunder vber alle wun—
der, dz diſe perſon gefallen iſt, wer het doch ein Teuffel
oder ein eintzig böß ſtuck in ſolchem man geſucht? Ich
hett gemeint, es wer ehe ein Thurn vmbgefallen, dann
folder Mann? Machen ovnd geſegnen ſie mit vil tauſend
creutzen, behüt Gott, behüt Gott, iſt ſolches diſem Mann
geſchehen, das hett ich jm keins wegs vertrawet, vnnd
inn dem fie ſich alſo hoch verwundern, alſo das ſie das
wunder möcht freſſen, können ſie ſich nicht hütten, ſonder
fallen vil gröblicher dann die andern. Wölte Gott das
ſich ſolche Narren nach der verwunderung wüßten zuver—
hüten, damit ſie nit nachmals auch in anderleuten ver—
wunderung geriehten, vnnd von dem Fuchſen weißheit
lehrneten: der wiſſet ſich alſo in handel zu ſchicken, das
er fih auß anderleut ſchaden vor zu künfftigem vnglück
hütet. Man liſet, das ſich ein alter Lew auff ein zeit
kranck gemacht hab, vnd als die andern Thier zu jm ka—
men, jn in feiner kranckheit heimzufuchen in der hülen,
hab er die von ſtundan zezerret vnd gefreſſen. Da aber
der Fuchß auch kommen iſt jn heimzuſuchen, hat er geſe—
hen, wie der anderen Thier fußtritt all hinein giengen,
aber keiner wider herauß, da iſt er ſtill geſtanden vnd
hat fie beſchawet, als jn aber der Löw gefragt, warumb
er nicht hinein gieng, hat er geantwort, ich ſiehe vil fuß—
ſtapffen hinein gehn, aber keine wil herauß, iſt alſo wi—
der daruon gezogen. Alſo ſollen wir durch anderleut vn—
glück vnd fahl, gleich wie der Fuchß, witzig werden vnd


442


ung vor zufallendem vnglück wißig vnd fürfihtig machen.
Debgleichen Iefen wir weiters ein Erempel von dem Fuchß,
darinn wir gelehrt werden, wie wir vns auß anderleut
onglüf vnd ſchaden follen hüten vnd fürfehen. Es ber
gab fih, das der Löw, aller Thieren König, von den
Thieren begerte, fie folten jm fagen, ob er ein ftinden-
den atham bett, welche ſprachen, er ftunde nicht, die zer—
riffe er, darumb das fie Iogen, die aber fo fagten, er
hette ein ftindenden atham, zerriß er auch, gleich als wenn
fie hierinn fein Mayeftat geſchmehet heiten. Als er aber
ven Fuchſen fragt, fprah er: Herr König, ih hab die
Naßſchnauppen, vnd fan nichts fchmeden, damit erredtet
er abermals fein leben auß gefahr. Alfo follen wir gäntz—
lich auch thun, vnd vns ab ander leut fhaden vnd vu—
glück beſſern.

3) Die dritt Schell der Strauch narren iſt, mitleiden
tragen, vnd erbärmdt haben mit denen, ſo fallen, doch
zugleich mit jhnen fallen. Es fein etliche, die haben ein
groß mitleiden mit den Narren, fo inn vnglück gerathen
fein, aber wiffen nicht defto minder fih vor foldem vn—
glüf nit zu hüten, fonder fallen zugleih mit den andern.
O, fprechen fie, es dauret mich des guten Menfchen gar
obel, das es jm alfo gebt, vnnd das er von. jedermann
alfo verfchreiet wirt. Vnd indem er ein ſolches dauren
mit einem andern hat, felt er in gleiches vnglück vnd
geht darinn zu grundt. Aber ſolches ift nit onrecht, das
du mitleiven tregſt mit einem andern, fo ferr lug, das du
dich darab beſſerſt, vnnd nicht in gleiches vnglück gera=
theft, welches dann dir ein groffe ſchandt wirt fein.

4) Die vierdt Schell der Strauch narren ift, die ge
fallene verachten vnd verlachen, ſich aber vor ſolchen nit
wiſſen zu hüten. Es fein etliche nicht daran vernügt, dz
fie anderleut fall vnd vnglück willen, vnd verwundern
fih darüber oder haben mitleiden mit jnen, fonder fie
verlachen vnd verachten noch ſolche leut darzu. Yedoch
fein fie fo groß vnd blind Narren darbey, das fie fid
vor folchen leuten nit wiffen zu hüten, ſonder volgen jnen
offtermals frey willig nad), die fie doch erft veracht vnd
verlacht haben. Deſſen haben wir ein erempel an dem


413


Phariſeer, der fich felbs fromb machet, und dandet Gott,
das er nit were wie ander leut, ein rauber, ehebrecher,
ungerecht, und gleich wie difer Zölner: verfelb ſchalt vnnd
veracht ander leut, fo er doch felbs ein grober fünder
was, dann der Zolner gieng frömmnr heim, weder der
Dharifeer. Daher ift das fprichwort war, das die verla—


cher vil erger vnd böfer fein, weder die lacher, oder die


!
i


zufeher vil böfer vnd erger fein, dann die täntzer. Der:
balben fol ein jeder fürfehen, ver da ftehet, das er nicht
falle, wie der Apoftel Paulus fagt. ö


5) Die fünfft Schell ift, einen andern der gefallen ift,
vermanen vnd Tehren, das er auffitehe, fich aber felbs nit
vor fallen hüten. Diefe Schell trifft alle die an, fo ander
leut warnen vnnd Iehren wöllen, das fie vom bofen fols
Ien abftehn und fich beffern, fie aber fteden in folchen las
ftern biß ober die ohren. Deßgleichen fhüret vnnd feßet
der leidig Teuffel folchen Iehrern dapffer zu, auff dag er
fie in folche torheit bringe, dieweil viler leut heil oder
verdamnuß darauff ftehet. Solche warnungs Narren fein
gleich dem Spaten, der ander Vögel Iehrt, aber wift ſich
felbs nicht zu hüten. Dann man findt ein erempel in den
Sabeln Efopi, das fichs begeben hab, das die Holktau:
ben ein neft mit jungen auff einem hohen Baum haben
gehabt, da fey der Fuchs fommen, pnd jn geträmwet, er
wölle hinauff fteigen, onnd wolle die jungen mit dem neft
nemmen, wo fie jm nicht ein jungen herab werffen. Da
fein die Tauben erfchroden vnd ihnen hefftig gefürchtet,
letftlich haben fie ihm ein junge herab geworffen, die hab
der Fuchs genommen vnd fey mit daruon gezogen. Als
er aber hinweg ift fommen, hat ver Spaß die Holktaus
ben onderweifen vnnd gelehret : wenn er fihon wider käme,
folten fie ihm nicht geben, fonder fprechen, fie weren inn
ihrem neft, wenn er fühn were, folt er hinauff fteigen.
Da nun der Fuchs wider ift kommen, haben fie jm nicht
mehr_geben wöllen, als bald ſolches der Fuchs gemerdt,
das fie der Spab gewarnet habe, der dann damals auff
einer dornhed falle, fehret er fih zu jm, vnnd Iuget, wie
er ihn möcht mit Tiften hindergehn. Dann er ſprach, «8
it ein frey ding vmb ein Vogel, er mag hin fliehen wo


444


er wil, vnd ift vberall ficher vor dem Jäger, vnd mag
ihn niemand bald fchedigen, allein das ift böß, das fie
fih im Winter vor felt und windt nicht mögen befchir-
men. Darauf fprach der Spaß mit groffem rühmen: O
es fchadet vns der windt nicht, dann warn er auff der
rechten ſeiten herwähet, fo fteden wir den Kopff under den
linden flügel, wähet er aber auff der linden feiten ber,
fo fteden wir den Kopff vnder den rechten flügel, vnnd
mögen wir vns alfo vor allem windt vnd froft. erretten:


Da er nu lang vil geſchwetz machet, ſprach der Fuchs,


du figeft zu hoch-doben, ich mag dich nicht gehören, dann
ich gehor fonft nicht faft wol, beredet alfo den Spaßen,


das ev weiter herab faß, da fragt im der Fuchs, wie er
im dann thet, wann der windt vornen ber wehet, da ftieß


er den Kopff zwifchen die bein inn die fevern vnd wolts


jm zeigen, in ſolchem war der Fuchß nit onbehendt, er:
wüfcht den Spaßen vnnd fraß jn. Alto fam der Spaß I
vmb, der vormals anderen gerahten hat, jm aber felbs

wiſſet er nicht zu rahten. Auff gleicher geftalt werden vil
gefunden, die rahten ander leuten, jhnen aber willen fie "I


nicht zu rahten.


6) Die Schft Schell der Straub Narren ift, Dife 4
Narren ſtraffen vnd züchtigen, vnnd auch zu gleich damit
fallen. Es ſeind etliche, die verachten nicht allein die”


Straub Narren, fonder fie ftraffen diefelben auch noch


darzu mit peinlichen ftraffen, jedoch ſtehen fie felbs von

folhem laſter nicht ab, fonder volgen ihnen ſtracks nad 7
mit höchſtem eifer. Dife fein fürwar gang groß Narren, ”
das fie anderleut umb ein ding firaffen, fo fie doc felbs ”


in demfelben Spitall frand ligen. Vnder difen Schellen I
werden begrieffen , die fo jr Haußgefind etwann von wer


gen eines fluhs fchlagen, fo fie doch fein wort fönnen
reden, das fie nicht etwann ein Sacrament oder Wunden
berauß werffen. Dergleichen fein etlich, die ſtraffen jre
Kinder mit der ruhten, wann fie etwann ein Balenfchla=
gen oder fonft Kinderfpil treiben, fie aber Tigen tag vnd
nacht inn fpielen, raſſeln vnnd andern laftern, geben der
Jugend böß erempel, vnd betrachten nicht das fprichwort,


dz wie die alten fingen, alfo tangen die Jungen. Dar:


y
m


—


AA5


nach findt man vil, die firaffen etwann einen vmb ein
ding, fo fie doch vil ergers im herßen haben vnd betrach:
ten: gleich wie Judas, der ftrafft die Magdalenam, das
fie Ehriftum mit fo föftlicher Salben falbet, Er aber hat
Bil ein ergern Schale hinder den ohren fißen. Dann er
gedacht zu ftehlen vnd feinen ſack zu füllen.


Die Siebendt Schell der Strauch Narren ift, Auß
feinem eigen ſchaden vnd vnglück nicht gewißigt werben.
Es fein etlich, die werden nicht allein nicht wißig auß
anderleut vnglück, fonder vil minder auß jrem eignen, vnd
ob fie ſchon offt vnd die in folhen vnfahl gerahten, wif-
fen fie fih doch nicht daruor zuhüten, fonder fallen täg—
lich mehr darein. D du tholler Narr, der dur vil tholler
bift dann Fein Efel. Ein Efel, wann er an einem orhi
felt vnnd fo er wider dahin Fompt, mag man in mit
trämmeln vnnd benglen nicht darüber treiben: du bift vil
onbefinnter vnd Narrechter weder fein efell, dann du fel-
Ieft von dir felbs wider in das loch. Ein vogel, wann


er einmal auß dem Fefig entrinnt, hütet er fih nachmals


all fein lebtag daruor, damit er nicht mehr dahin gerahte,
du aber, wann du ſchon einmal auß einem vnglück ent—
rinneft, fellſt du als bald mit hend vnd füß wider Darein.
Dann es hat dih Gott der Herr von mancherley gefahr
errettet, noch fragft du nit darnach, fonder fündigft täg—
lich auff ein newes wider jn. Fürwar, du fündigft heftig,
Das du nicht eingedend bift der groffen gutthatten, fo
Chriftus je und je an dir begangen hat. Dann lieber,
würdeft du nicht für den aller ondandbarftien gehalten wer:
den, wann du jeßund in einer tieffen gefengnuß legeft
von wegen vbelthat halben, vnnd es kem ein frembver
Fürft oder Herr hieher, ver bittet für dich, das man di)
ledig Lieffe, du aber wereft nachmals fo ondandbar vnd
alfo onuerfhampt, das du jm nicht mit einem wort da—
rumb dandeft, fonder fehmeheft in noch darzu, fürwar es
wirt dich jederman verfpotten vnd mit fingeren auff dich
deuten vnd fprechen, ſchawt das ift der vndanckbar menſch.
Alfo heiteft dur dich gegen Gott dem Herren, der Did
auß der Ewigen gefendnuß erlößt, onnd hat dir geben
alles, das du bedarffft zeitlich vnd ewig, noch bift du alfo


446


vndanckbar, das du nicht nur einmal daran gedächteſt vnd
begereſt, dich zu beſſern. Nachmals ſolleſt du nicht gar
zuuil auff dir ſelbs auch halten, vnd ſolleſt nicht ander
leuten mehr glauben geben, ſo dich rühmen, weder du bey
dir ſelbs frombkeit vnd Gottsforcht weiſt. Dann es ſein
vil, die dencken nicht mehr daran, wann fie ſchon etwann
ein böß ſtuck oder etlichs begangen haben, wann man fie
lobt vnd ſchmeichlet fahren fie immer fort, vnd begehn ein
böß ftud, ſchand vnd lafter ober das ander: vnd geden-
fen nicht einmal daran, wie fie fih möchten vmbkeren
und wider recht thun. Darnach fein bey ſolchen Strauch
Narren offtermals vil ohrenträger vnd ſchmeichler, dieſel—
ben legen jren Herren alles, was ſie nur thun, zum beſten
vnd wolgefalleſten auß. Dann was fie böſes thun, ſpre—
chen ſie darzu, es ſey recht vnnd ſtehen ſolche ſtuck ſeiner
perſon wol an. Thun gleich, als wann ein Mutter ein
junges Kindt in der handt führet vnnd ſo das Kindt felt,
fagt fie, ſchweig mein Kind, du haft getantzet vnd ge-
fprungen, alfo thun folche fihmeichler auch gegen jren
Herren, dz wann fie ſchon etwann vil ſchandt vnd Tafter.
begehen, ſagen ſie: Gnediger Herr, dz ſteht Ewer Gnaden
gantz wol an, ond ligt nicht daran, ob jr ſchon ſolches
thut, als dann werden diſe Herren dardurch geſterckt, vnnd
gedencken nicht, das ſie gefallen ſein, wann ſie alſo von
ſolchen Suppenfreſſern vnd tellerſchleckern gelobt werden.
Welches wir ein exempel haben, das auff ein zeit ein Kö⸗
nig fein Räht vnd Hoff diener gefragt habe, was bie
leut von jm im Königreich fagten ? Spraden fie zu jhm:

Was folten fie von Eumer Königlichen Maieftet fagen,
dann alles guts? Es Tiebt jederman Ewer Königliche
Maieftet, fagen, das vorhin nie fein. frömmerer König ges
regiert hab weder ihr. Da fragt er fie vnd ſprach, was
fagen aber jhr felbs perfönlid von mir? Antworteten fie,
wir fagen Herr, das jhr der aller weifeft, milteft, frey⸗
gebeſt, frömbſt, ſterckeſt vnnd krieghaffteſt Fürft feiet, ver
Gott vnnd den menſchen angenem ſey. Da ward der
König erzürnt (dann er merdet jhr vntrew vnnd ſchmei⸗
chelhafftige wort) vnnd ſagt, fo die außlendiſchen (welche
mich nicht kennen noch von meinen thaten wiſſen) mich
felſchlich loben, iſt es kein wunder. Aber jhr, die täglich


447


bey mir ſeind, vnnd ſehet mein leben vnnd wandel, vnnd

wiſſet, das ſolches diſem allem zu wider iſt, darinn jr

mich jetz gelobt habet. Ir ſeind lugner vnd verführer

mein vnnd der meinigen, dieweil jhr mir alſo ſchmeichelt,
onnd ich halt euch all mit einander für nicht anders,

dann lugner onnd verführer des Volcks: Dann ihr habet
bißher mich, da ich noch ein Kindt Din gemwefen, mit Ewe—
ren füffen vnnd fehmeichelhafften worten verführet, vnnd
in vil ſchandt vnnd laſter aufferzogen, jeß aber bin ich
kein Kindt mehr, ich weiß wol, was ich thun oder laſſen
ſoll, darumb will ich folche fchmeichler vnnd Iugner nicht
‚ mehr bey mir dulden. Ihr faget, ich fey ein Weifer vnd
\ verftendiger Mann, ich aber fihe dargegen, das ich viel
onnütze und ſchädtliche ding begere. Das zu meinem heil
‚ anno: feeligfeit nothwendig ift,. verliere ih, vnd begehen
dargegen fihandt vnnd laſter. Ich lig in allen wolluften,
ſchandt vnd laſtern, vnd das noch vil mehr ift, fo verzer
ich die gantze zeit meines lebens in vppigkeit vnd ſchandt—
lichem leben. Derwegen, wie haben jhr fo kün können
ſein, das jhr mich alſo lugentlich lobet, ſo doch nichts an
mir zu loben iſt? Weichet nun von mir, dann ich halt
eweren rath vnd gemeinſchafft gantz für nicht mehr, dann
wie kann ich euch guts vertrauwen, ſo jhr inn zeitlichen
vnnd zergenglichen mir alſo vntrewlich rathet, wie wür—
den jhr dann erſt thun, wenn es ewige ding antreffe?
O wolte Gott, dag jedermann alſo thet, vnd ſich vor
den falſchen Räthen vnnd Schmeichlern hütet, vnnd ſich
ſelbs beſſeret.


Der XLI. Narr.


Ein Glock on Flüpffel gibt nicht thon,
Ob darinn bangt ein Fuchßſchwantz ſchon,
Darumb laß redt für Ohren gohn,


Nicht achten auff alle redt—


|

|

| - Wer bey der Welt aufkommen: wil,,
| Der muß jetzt leiden kummers vil,


448


Vnd fehen viel vor feiner Thür,

Vnd hören, Das er gern entbür,
Darumb in grofiem lob die ftahn,

Die ſich der Welt han abgethan,
Vnd find durchgangen Berg ond thal,

Das fie die Welt nicht brecht zu fall,
Vnd ſie vielleicht verſchulden fich,
Doch letſt ſie die Welt nicht on ſtich,
Wiewol ſie nicht verdienen kan,
Das ſie ſolch Leut ſol bey jr han,
Wer recht zu thun den willen hett,

Der acht nicht was ein jeder redt,
Sonder bleib auff ſeim fürnem ſteiff,

Kert ſich nicht an der Narren Pfeiff,
Hetten Propheten vnd Weiſſager,

Sich an nachred bey jren tagen
Kert, vnd die Weißheit nicht geſeit,

Es wer jn jetzt lang worden leyd,
Es lebt auff Erden gantz kein Man,

Der recht thun jedem Narren kan,
Wer jedermann kündt dienen recht,

Der müſt ſein gar ein guter Knecht,
Vnd früh vor tag darzu auffſtehn,

Vnd ſelten wider ſchlaffen gehn,
Der muß Mehl han viel mehr denn viel,

Wer jedems Maul verſtopffen wil,
Denn es ſteht nicht in vnſerm gwalt,

Was jeder Narr red, klaff, oder kallt,
Die Welt muß treiben was ſie kan,

Sie hats vor manchem mehr gethan,
Ein Gauch ſingt Guch guch dick vnd lang,

Wie jeder Vogel ſein Geſang.


449
Don Vnrüwig Warren.


Das ein vnnd viertzigſt Narren Gefhwarm.


Das ein vnd vierßigft Narren gefhwarm if, von Vn—

| rüwig narren, nemlich von denen, ſo vbel nachreden nicht
mögen dulden, ond ſolches jhnen hefftig laſſen angelegen
fein. Diefe werden auß dreyen Schellen fuͤrnemlich erfennet.
1) Die erft Schell der Vnrüwig narren ift, die vrſach
des vbels nachrevens nicht abwenden. Es fein viel, die
Hagen für ond für, wie man ihnen obels ond ſchandtlichs
nachrede, aber fie hüten fich nicht daruor, damit fie die
gelegenheit vnd den böfen argwon von jnen abwenden.
Sie wöllen ein lob haben ver Keufchheit, vnnd enthalten
fih aber nicht von der gemeinfchafft ver Weiber, fonder
fteden tag onnd nacht früh vnnd fpat inn gemeinem Hur—
hauß oder fonft Huren windel. Deßgleichen fein etliche,
die wöllen das lob haben der freigebigfeit, vnd enthal-
ten fih aber nit von rauben vnd ftelen. Vnnd wenn
man fie omb folche laſter ftrafft, fprechen fie, man thut
mir vnrecht, Gott weiß mein her wol, darumb frag ich
nicht darnach, ich hab ein gut gewiffen: das ift befer
dann alle Tugen. Das gib ich dir zu, aber du folleft au
‚ darneben leben, das man auß deinem wandel fan fpüren,
wie es vmb dein hertz ftehet, vnd ſolleſt nicht allein Dir,
fonder deinem Nechften auch leben. Ja, fprichft du, wie
fol ich mich daruor hüten, dag ich dem Vbelnashreven fein
gelegenheit gebe? Du folleft dich von allem böſen abzie=
ber, vnd nit allein vor dir, fonder auch vor deinen Nach—
bamwren vnnd Nechſten ein ehrbaren vnd zuchtigen handel
führen. Darnah ſolleſt du das Klappermaul oder den
falſchen Verleumbder zu dir berüffen, vnnd ihn freundlich
wahrnen, das er von folchen vbel nachreden und ſchandt
fügen abftehe, ihm auch fo viel jmmer möglich ift, ein
ehrbar vnd züchtig leben vorführen, damit er nicht verur—
fachet werde, dir vbels nach zu reden, vnnd dich gank
weißlich hüteft, das du fein böß exempel gebeſt. O wie
glücfelig fein die, fo fih der Welt verleugnet haben, vnd
allein Gott nach gehenget, damit fie die Welt nicht inn
angft vnnd fall brächte. Welches viel gethan haben, die

— 29


fein ober Berg vnnd Thal, Staudt vnd Stein geloffen,
allein darumb, damit fie die ſchnöde Welt möchten meiden,
vnd folches vbel nachreden nicht hörten. Dann vie Welt
gaht mit feinen andern fachen vmb, weder allein mit dies
fen, fo jr gleicht. Darumb ift difer gang glüsfälig, der
fih der Welt entfchlahen mag.


2) Die ander Schell if, nicht wider ſtandt thun. Es
feindt etliche, die haben ein folchen braud, das, wenn man
ſchon ihnen vbels vnnd böfes nachredet, achten fie es für
nicht, vnd fprechen, was frag ich darnach, es gehn folcher
redt viel in ein füderich Faß, und man redt viel, wenn ber”
tag lang ift, mann muß folche Leut reden laffen, dann die
Gänß könnens nicht: Es gilt mir alles gleich, ich hab ein”
gutt gewiffen, das ift mir ein ſtarcke Maur wider ſolche
Klappermeüler. Dann es ift ein gemein fprihwort: Hüt
dich vor der that, der Iugen wirt wol raht: Darumb
frag ih nicht ein ſchnall darnach, wenn man mir fohon
lang vbels nach redet. Es ift mir gleich, wie einer Fraus
wen auff ein zeit, die legt man vmb vunfchulot in das]
Käfig, vnnd da man fie wider auß ließ, fragten fie die
Teut, wie fie gelegen were, gab fie zur antwort, fie wer
gar fanfft gelegen, dann fie were auff einem guten gewifs
fen vnd der onfchuldt gelegen: Alfo ift mir auch, ich weiß
das ich ein qut gemwiffen hab. Daß ift alles recht wie du”
fagft, ond thuft gantz weißlih darann, das du dich auf
dein gut gewiffen verlaffeft. Jedoch folt du ſolches nit gar
Laffen hingehn, fonder dein Ehr offentlic) erretten, damit
du nit Vor jedermann zu vnehren, dur folche fihandte
leuth, gebracht werdeſt. Erſtlich folt vu folches vbel reden
nicht geftatten, fonder daffelbig mit vernunfft rechnen, von
wegen erhaltung vnd befrehirmung deines guten nammens
ond lobs. Dann folches dienet vil zu enthaltung der ſün—
den, dieweil wir wiffen, das vnſer lob vnd guter leumbd
noch vngeſchwechet ift, wo wir aber hören, das er ger
ſchwecht ift, denen wir demſelben heftig nach, vnd were
den dardurch verurfacht zu fündigen, indem wir entwederd
ter rachgirigkeit nachtrachten, oder fonft anders böfes ges
gen dem, der vnſern guten nammen vnd lob geſchwecht
dat. Zum andern folt du foldes nicht laffen hin gehn

*


450 |
|


2
A


451


Bonn wegen deſſen, der dich gefchwecht hat, damit fein
freuelfeit und böfes maul geftrafft werde, vnd er ſich ein
ander mal darfür hüte, das er folches feinem mehr thue.
Zum dritten, von wegen warnung vieler, Die auch mit
folchem Tafter dem vbelnachrevden befledt fein, das fie ein
erempel darab nemmen, ond ſich nachmals daruor wiſſen
zu hüten. Alſo fanft du dein gut lob vnnd nammen mit
deinem vnnd ander leut nuß erhalten. Deßgleichen Fanft
du auch dein Ehr vnd guten leumbdt erhalten mit gütlich
keit: nemlch wenn dir folches angezeiget wirt, wie bu
verleumboet ſeyeſt, folft du nicht gleih mit rauchen worten
berauß fahren, vnnd Darüber wunden vnd martern, aud)
nicht ſprechen, er leugt wie ein Ehrlofer Schelm vnnd
Dieb, er ift keins Bidermanns werdt, biß er folches auff
mich beweifet, fonder mit aedult fprechen, man leugt viel
din vnd wider, vnnd bringt alle tag newe lügen auf,
man thut mir folches nicht allein, fonder man hats wol
gewaltigern ond flattligern leuten getan, dann ich bin,
darumb feße ich nicht darauff, wenn fie genug gelogen
haben, fo. werben fie auffhören. Mit diefen onnd anderen
worten magft du dein gut lob vnnd nammen wol erret-
ten, vnnd würdeſt mit ſolchen worten die ſchmach vnnd
vbelnachredung alſo glimpfig von dir leihnen, vnd ſie auff
deine widerſächer trechen, welche dann nachmals vor jeder—


mann zu ſchanden werden. So du ſolches, wie gehöret


ift, thueſt, würdeft du ohn allen zweiffel allezeit ein gut


lob Ind nammen behalten.


3) Die dritt Schell ift, von wegen Vbelnachredens nicht
rüwig fein. Es fein etliche, die können nicht rüwig fein,
wenn fie hören jhnen vbels nachreven. Sonder e8 ligt
jhn tag vnnd nacht im finn, vnd können fie nicht daruor
weder Schaffen noch effen.. Daran thuft du vnrecht, mein
lieber freundt, onnd laß nur daruon ab, dann du fohaffeft
hierin nichts, dann wie wilt vu jedermann das Maul ver-
ftopffen. Laß die Störd klappern, die Efel ſchreien, die


Fröſch kroxen, die Hundt beflen, die Ganß gagaden, die


Endten fihnateren, den Gutzgauch gugucken, fie wiffen
nicht anders, vnnd haben nichts anders gelehrnet. Es ſin—
get ein jedlicher Bogel, darnach er ein frhnabel bat, Ally


452


wiſſen auch folche Iugen meüler nichts guts oder anders
zu reden, weder allein böfes, vnnd feind ſolche dir gar
fein ſchadt, fonder viel mehr nutz. Es feindt folche Teut
nicht anders, weder Bawren, die dir ein Zaun machen
mit Dörnern, damit du nicht neben auß geheft auff den
vnrechten weg, fonder bleibeft ſtracks für dich auff dem
rechten weg. Oder es fein folche Funden, gleich den Wech—
tern, fo auff den Thürnen hüten, die fehreyen offtermals,
ich fiehe dich wohl, ich fiehe dich wol, wenn fie ſchon nie:
mandts fehen: Alfo fchreyen folche Klappermeüler auch für
vnnd für wider die frommen, ob fie ſchon nichts böſes


von jhnen fehen, fo fehreyen fie doch alweg, ich fih dich


wol, ich fiehe dich wol. Dardurch werden dann die froms
men verurfacht, das fie nicht balot etwas böſes begehn.
Sieheft du nun, wie folches nachreden dir zum beften ge-
reiche, indem du vor zufünfftigen böfen vnnd vbel gewar:
net würdeſt. Derhalben feß nicht viel auff folches nad:
reden, fonder laß alles für ohren gehen. Dann wenn du
jedermann das maul mwölteft ftopffen, würdeft du fürwar
nirgendt lumpen vnd fiherwollen gnug befommen mögen.
Allein Iug, das ſolche nachreven nicht war werden, onnd
behalt allzeit folch fprihwort: Hüt dich vor der that, der
Lugen wirbt wol rath.


8er XLU. Narr.


Es ift der Narren gut entbern,
Die allzeit mit ftein werffen gern,
Vnd wollen fein fraff vnd weißheit Sehen.
Bon Spottudgeln.
Ihr Narren wöllet von mir lehren,
Anfang der weißheit, forcht des Herrn,
All Kunſt der Heiligen iſt geſpreit,
In den weg der fürſichtigkeit.
Von Weißheit wirt der Menſch geehrt,
Von jr all tag vnd jar gemehrt,


453


Ein Weiſer ift muß der Gemein,

Ein Narr fein Kolben tregt allein,
Vnd mag für mweißheit hören neut,

Er fpott der Weifen zu aller zeit,
Mer ein Spottvogel Iehrnen wil,

Der macht jm felbit geſpöttes vil,
Mer ftrafft ein bofhafftigen Mann,

Der henckt jm ſelbſt ein ſpöttlin an,
Ein Weifen ftraff, der hört dich gern,

Vnd eilt von dir mehr weißheit lehrn,
Mer ein Gerechten ftraffen thut,

Der hat von jm fein ftraff für gut,
Der ungerecht der ſchendet vil,

Vnd wirt Doch felbjt geſchendt bey wil,
Der höher ein Spottvogel ift,
Vnd ift Doch vil das jm gebrift,
Wenn man ein Spötter würfft für Thür
Sp fompt mit jm all foott hinfür,
Vnd was er zandt und ſpeywort treibt,
Das als denn für der Ihüren bleibt,
Het Dauid nicht fein ſelbſt gefihont,

Nabal wer ſeins gefpötts gelohnt,
Sannabalath eins ſpottes rauwt,

Da man die Mauwr Jeruſalem baut,
Die Kind wurden von Bären gtödt,

Die glatzet ſchuldten den Prophet,
Semey hat noch gar vil Sohn,

Die gern mit fteinen werffen thüm.


Von Spottnarren, oder Spott-Wöglen.


Das zwey ond viertzigſt Narren Geſchwarm.
Das zwey ond viertzigſt Narren Geſchwarm ift, von


454


Spötter oder Spott Vögel, welche man fürnemlich auß
zwo Sihellen fol Iehrnen erkennen.

Die erfi Narren Shell der Spott vögel.

Die erft Schell der Spottvögel ift, Chrifium den Her:
ren verlachen vnnd verfpoiten. Vnder diefer fchellen wer:
den zehen gefchlecht oder art der Spott vögel begriffen.

1) Die erfien Spott vögel Chrifti des Herren fein die
reichen Geitzhälß. Von welchen wir Iefen Luc. am 16.
cap., da er wider diefelben Predigte, mupfften fie ober
Ehriftum vnd verachten in, dieweil fie auch Reich waren.

2) Die andern Spott vögel fein, die den Herrn verla-
hen, als er das abgeftorben Töchterle wolt von den Tod:
ten aufferweden, da er ſprach, das Mägdle ift nicht todt,
fonder es Iebet, da verlachten fie jn all und mupfften ober
Chriftum den Derren.

3) Die dritten Spott vögel Chrifii des Herren fein die
diener vnnd Pfaffen knecht Aune des hohen Priefters in
feinem Haus, als fie Chriftum ins Angefiht fehlugen vnd
verirten jn darzu, er folt jnen fagen, wer jn gefchlagen hette.

4) Die vierdten Spott vögel Chrifti des Herren fein
Serodes vd fein vold, mit fampt feinen Hoffichrangen,
die verlachten Chriſtum aufs ſchmechlichſt, als er fein wun-
der zeichen vor jhnen wolt thun: vber das Iegt er ihm
noch ein weyß Narren kleidt an, zu ſpott und fand vor
jedermann.

5) Die fünfften Spott vögel Chriſti des Herren waren
Pilati Reißknaben vnd Kriegsgurgel. Dann als in Pi«
latus begert Iedig zu laffen, fchryen fie mit nichten, fonder
Creußige in, vnd als er mit geißlen war befftig vnd elen=


digflich geſchlagen, führten fie in in das Richthauß, vnd


verfpotten jn gang befftig. Erftlich fasten fie jm ein dörne
fron auff fein haupt, darnach gaben fie jm ein Ror in die
bendt, für ein Königlichen feepter, zum dritten neigten fie


fih vor jm, onnd grüften- in ein König, vnd in fumma,


was folche Kriegsgurgel vnd fhramhanfen nur für gefpött
ervenden mochten, das vbten fie an Chriſto dem Herren.
6) Die fechften Spott vögel fein die fchreiber der vbers


ſchrifften Ehrifti des Herrn. Dann die Zuden reißen Pir
latum an, das er ein andere vberſchrifft auff das Ereütz


455


ſolt feßen, aber Pilatus fagt, gefchrieben ift geſchrieben,
onnd wolt hiemit nicht die oberfchrifft Chrifti des Herren
' endern. Die Zuden aber thetten folches allein darumb,
' damit fie ein fpöttliche vnnd verachtliche oberſchrifft Chrifto
dem Herren auf das Creütz zuwegen breshten.

7) Die fiebende fpott vögel Chrifti waren die, fo- fürs
über giengen. Dann die fo vorüber giengen leſterten in
vnnd ſchütleten die köpff ab jm vnnd ſprachen: Der du
den tempel Gottes zerbrichft, vnd baweſt denfelben in dryen
tagen wider auff, hilff dir felbs, bift du Gottes Son, fo
ſteig vom creutz herab, fo wöllen wir an dich glauben.
, Er hat andern geholffen, heiff er jm jetz felber, ꝛc. deren
wort triben fie gar vil, vnnd Feflerten Chriftum den Ders
' ren ohn alle maß.

8) Die achten Spottvögel Ehrifli des Herren waren
die Hobenpriefter, Schrifftgelerten, vnnd die elteſten des
Raths. Diſe hatten ſich verſamlet, vnnd ſtunden bey ſam—
men, verachteten in zugleich mit den vorigen vnd ſprachen:
Er hat andern gehoiffen, aber fan im felbs nicht helffen.
St er der. Juden König, fo fteig er vom Creutz herunder,
das wirs fehen, als dann wollen wir an jhn glauben.
Helffe er ihm felbs, wenn er Gottes außgemwöhlter Sohn
it. Er hat in Gott vertrawet, ver heiff ihm jetz, dann
er hat gefagt, ich bin Gottes Sohn. In fumma, fie
ſchmechten Chriſtum auff alweg, wo fie Fondten vnd mochten.

9) Die Neundten Spottuögel Chrifti des Herren feind
die Kriegsfnecht und Kriegsgurgel. Diefelbigen verachte-
ten vnd verfpotteten in auch vnd fprachen, fo du der Fur
| den König: bift, fo hilff dir felbs. Darzu fpilten fie zu
hon vnd ſpott omb feine Eleiver, vor angeficht feiner augen.
10) Die Zehende Spottvögel Chrifti des Herren waren

die Schächer vnnd Mörder am Creutz, deren einer ſprach
zu im, biſt du Gottes Sohn, fo hilff mir on» dir daruon.
Diſer ob er ſchon an gleicyer vnnd ſchuldiger marter ond

pein hieng, font er doc fein gottlos maul nicht meiftern,
fonder verfpottet noch Chrifti deg Herren, der doch vmb
aller menſchen ſchuld vnd fünde hie hienge. Durch dife
oberzelte Spottungen vnd verachtungen follen wir Chrifti
des Herren Demuth vnnd gedult Iebrnen erfennen, vnnd


456


ihm in gleicher geftalt nachuolgen, wann vns ſolche ver:
fpottungen vnd verachtungen begegnen.
Die ander Shell der Spott Narren.


Die ander Schell der Spott Narren oder Spottoögel °


ift, ein Ehriften menfihen verachten vnd verfpotten. Dann
es feind etlih, vie verfpotten zwar Ehriftum den Herren
oder Gott nicht perfonlich, fonder feine Ehriften, vnnd die
menfchen, die Gott dienen. Vnder difer Schellen werben
drey gefchlecht der Spottvögel gefunden.


1) Die erften Spottvögel fein die, fo die einfeltigen |


und frommen verachten vnd verlachen. Solche, fag ich,
verlachen fie ond halten die frommen vnnd Gottsförchtige
leut für thorecht: So fie doch ein recht liecht der weißheit
fein. Dann fie betrachten nichts anders weder allein das
gut ift, ond das jnen zu Ehr ond Heil diene.

2) Die andern Spottvögel auß difer Schellen fein diſe,
welche die jenigen verachten, fo rew vnd leid ober jhre
fünd tragen vnd buß thun. Dife fein nichts anders, weder
frenih ond frayen, fo am weg fißen, vnd klauben auff
den guten famen, der gefäyet ift auff den Adern, damit
er nicht fürfomme ond frusht bringe. Der Ader ift ver
frommen hertz vnd der faam die heilfam Predig oder Got«
tes wort, die Krench vnd fraien fein die böfen verächter
vnd Spottvögel. Derhalben, ob fhon etwann fromme


bergen fein, die begeren etwas guts vnd rechts zu thun, F


fo werden der Spottoögel fo vil gefunden, die fie verach—
ten, das nicht daruon zu fagen ift. Dann wann diefelben
fehen leut in die Kirchen gehn oder zu andern Gottesdien—
ften, fprechen folche gotloß vögel gleich, fhaw wie ift vifer
fo Gottsförchtig, er wil onferm Herr Gott gar die füß
abbeiffen, oder er hatt gewiß im finn, ein Pfaff zu werden,
oder es hat jhn vnſer Herr Gott mit einem fonderlichen
Geift erleuchtet: vnnd in fumma , fie treiben des geſpötts
fouil, das nicht gnugfam daruon zu fagen ift, aber es
werden ohn zweiffel folche gefellen jren lohn auch entpfas
ben mit der zeit, wann fie der Teuffel auch verfpotten wirbt.

3) Die dritten Spottvögel auß diefer Schellen fein die,
fo jre Eltern verachten vnd verfpotten, nemlich jre Ober:
herrn ond Haußväter oder fürfteher, welche doch auff das


457


/ böchft von jederman follen geehrt werden. Derhalben ftrafft


die Heilige ſchrifft dife hefftig, fo jre Eltern over Ober:
berren verfpotten vnd verachten. Dann fie fpridt, das
aug, welches wider fein Vatter hönet, vnd wider den leib


feiner Mutter fchilet, wirt von den Nappen außgegraben
werben, vnd werden es die Jungen der Adler verzehren.
Die Rappen fein nicht anders, weder die Hellifchen flam—


men, welche das aug, fo feinen Vatter verlachet vnd ver:
bönet hat, außgraben werden vnd daſſelbig mit Ewiger
pein anfechten. Dann folches ift ein groffe todfünd, wer
feinen Batter oder Mutter verfpottet. Derhalben fol fich


jetliches frommeg kindt fürfehen, das e8 feine Eltern vnd


Dberherren nicht veracht oder verfpotte, ſeitenmal folche
fünd nieht ungeftrafft hingehen.


Der XLIII. Narr.


Das ich allein zeitlichs betracht,
Vnd auff das Ewig hab kein acht,
Das ſchafft ein Aff bat mich gemacht.


Verachtung ewiger freud.


Ein Narr iſt, wer berühmet ſich,

Das der Gott ließ ſein Himmelreich
Begerend das er leben mag,

In Narrheit biß an Jüngſten tag,
Vnd bleiben möcht ein gut Geſell,

Er fahr joch denn wo Gott hin woöll,

Ach Narr, wer doch auff Erd ein freud,

Die wärt ein tag vnd nacht on leit,
Das ſte nicht wirt verbittert Dir,

Sp möcht ich gdencken noch in mir,
Das du möcht han etwas vrfach,

Die Doch wer narrecht, Klein und ſchwach,


458


Denn wer hat mwarlich thörecht glüft
- Wen bie die leng zu leben lüſt,
Da nicht ift denn das jamerthal,
Kurk freud, voll leid ſteckt vberal,
Gedenken fol man mol dabey,
Das hie Fein bleiblich wefen fey,
Dieweil wir farend alle jand,
Bon hinnen in ein frembdes Land,
Dil find vorhin, wir fommen nad),
Wir müfjen Gott anſchauwen doch,
Es ſey zu freuden oder ftraff,
Darımb fag an du thörechts Schaf,
Ob gröfter Narr je kam auff Erd,
Denn der wer folchs von dir begert,
Du wündfcheft von Gott jchendlich, —
Vnd wirſt dich ſcheiden ewiglich,
Ein Honigtröpflin Dir gefallt,
Vnd dort Gall haben taufendfalt,
Ein Augenblick all freud bie ftnd,
Dort ewig freud vnd pein man findt,
Welch frefflich treiben folche wort,
Den fehlt jr anfchlag hie und dort.


Don Benügig Varren, Peradt Marren, Freudt
h Harren.


Das drey vnnd vierbigft Narren Gefhwarm.


Das drey vnd viertzigſt narren gefhiwarm if, von den
Narren, fo die himmlifchen freudt verachten, vnd die Welt—
lichen dargegen mit höchſtem fleiß vnd eyfer begeren. Diefe
fol man auß zwo Schellen lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell ift, die Weltliche freudt difes lebens
boch preifen ond rühmen, vnd fich mit derfelben inn die—
fer Welt. Iaffen benügen. Dann man findt der Narren


459


viel, die begeren die ewige freudt gar nicht, fonder laſſen
ſich an der zeitlichen gantz vnd gar vernügen, vnd bringen
darinn all jr begirdt vnd wolluft zu: vnnd ob fie fihon
etwann der himmliſchen gedenden, gehet es ihnen doch nit
von bergen, fonder rühmen fich derſelben blößlich mit dem
maul. Dife fein fürwar groffe Narren, in dem fie Goit
nirgendt in Lieben vnd werdt haben, allein von wegen der
"böfen begirdt der zeitlichen wolluft: So fie doch Gott vor
allen dingen folten lieben vnd vor augen haben, gleich alg
das höchſte gut, vnd die höchfte freudt vnd feeligfeit. Nun
mercket beffer darauff, was das für ein Narrheit fey, fi
ahn der Weltlihen freudt vnnd wolluft laſſen benügen.
Ich bitt dich darumb, du Freudt Narr, thue deine glarr
Augen auff, vnd fiche die fach recht an, was dag für ein
freudt fey, die du alfo hoch ſchetzeſt vnnd weit herfür zeu«
heft, würdeſt du ohn zweiffel fehen, das fie gan vnd gar
ontüglich vnnd verachtlich ſey. Erftlich if fie vermiſchet
ond nicht rein vnd lauter, zum andern iſt fie zergencklich,
ond weret nur ein augenblick, zum dritten iſt fie verflucht
ond vermaledeyet. Dieſe drey freudt wöllen wir kürtzlich
beſehen.

Zum erſten iſt die Weltlich freudt vermiſchet vnnd nicht
lauter, nemlich Honig vnnd Gallen vnder einander gemi—
het. Dann in dem du die Weltliche freudt emphaheſt,
leiveft du zu gleich in deiner bergen fihmergen vnnd be:
ümmernuß. Iſt dem nicht alfo, das du in der forg groß
angft vnd noth leideſt, dieweil du forg tregft, wie du mö—
geſt zeitlich gut befommen, und darinn freudt vnd woluft
habeſt? Wenn du nun am aller frölichſten vnd leichtſin—
igften bift, fo fißeft du zugleich in allen gefehrligfeiten.
Dann es fompt in einem augenblid ein vnglück ober dich,
alſo, das gleich die freudt in ein leidt verfert wirt, vnd
Aug Honig Gallen wirt. Gleich wie du vor in freuden
nnd wolluften gelebt haft, alfo muft du jegundt in traue
rigkeit vnd betrübnuffen fißen, vnd deine vorige freudt
mol büffen. Sieheft du nun hie, wie die Weltliche freudt
mit Honig vnd Gallen vermiſchet ift.,


- Zum andern ift die Weltliche freudt nur eines Augens
blicks Tang, vnd ift gleich wie der Schatten an ver wandt.


460 "


Hie horche darauf, du Freudt narr: Ob fihon die Welt: |
liche freudt rein vnd lauter für ſich felbs were, ift fie‘
doch nicht beftendig , fonver zergenglich, vnud nichts an—

ders weder eim eiteler lugen vnd vergebenlich ding. Dann

die Welt verheiffet dir freudt, ruhe, vnnd ander viel tauz

fent ding mehr, aber fie heit dir verfelben keins, fonder

leiftet ond gibt dir dagegen vnruhe, onfridt, her&enleidt,

befümmernuß, trübfal, angft vnd noth, vnnd dergleichen

ding mehr. Die mweltlich freudt ift gleich dem athem, der

auß dem Mundt gehet, der ift Falt ond warm mit einanz

der. Nun laß dir fein, als wenn fie die ganße zeit deines

lebens verharret, das doch unmöglich ift, was ift aber die

zeit gegen dem ewigen zu rechnen? Diß Ieben ift gegen

dem ewigen nicht anders zu rechen, weder ein tropfen Wafz

fer gegen dem Meer. Wilt du nun von wegen der fleinen

freudt, die jmmer werendt vnd ewige freudt verfaumen

vnd verwerffen? Fürwar du thuft größlich unrecht, vnd
ſchadeſt dir felbs gantz hefftig, indem du die zeitliche freudt

der ewigen fürfeßeft, vnnd wirdt dich ohn zweiffel gerewen,

wenn du nicht daruon abfteheft.


Zum dritten ift die freudt diefer Welt von Gott dem
Herren vermaledeyet onnd verflucht. Dann er fagt, weh
weh euch Reichen, die jr all ewer vertrawen auff zeitliche
freudt vnd wolluſt feßeft. Zwar die Weltlihe freudt iſt
nicht vnbillich von Gott dem Herren verfluchet, dann fie
ein führerin ift zu der ewigen verdamnuß. Die Weltliche
freudt ift gleich ven wanwißigen leuten, bie erfennen je
frandheit nicht, fonder Jachen ond fein gut® muts, went
jre Freundt vmb fie greinen vnd trawrig fein, dann fie
erfennen des armen wanwißigen frandheit beffer weder er
felbs. Alfo ift es auch gefhaffen mit den wollüften vnnd
freudt der Welt, darab frewet ſich die Welt, aber Ehre
ſtus der Herr weinet darüber. Es iſt ein alt ſprichwort,
das nach freut alweg leidt eruolge, vnnd nach der völle
ein mangel entftehe, alfo ift eg einmal gewiß, dz die Welt-
liche freudt nicht allein ift, fonder fie ift am aller nechften
bey der Hellifhen angft vnd noth. Daher fagt Gott auf
zum Reihen Mann, gedend mein Sohn, das du dein
freudt in ihener Welt haft gehabt, ze. Hierauß ift klär—


461


lich zu fehen, das die Weltliche freudt von Gott dem Her:
‚ren gehaffet, vnd auffs höchſt verflucht werde, Derhalben
ſollen fih alle Menſchen darfür hüten, das fie nicht die
‚weltliche freudt der ewigen fürfeßen, die doch mit gifft
vnd gall vermifchet, zergenglich und von Gott vermaledeyet
if. Wer nun fih an diefe drey puncten nicht ftoft, vnnd
‚ volget der ewigen freudt nicht nach, der wirdt gewißlich
gröblich dort von Gott ewiglich geftrafft werden.
) 2) Die ander Schell ift, die ewige freudt für gering
achten vnnd ſchetzen. Wie fanft du freudt Narr, ſolche
freudt fo für gering achten vnd feheßen, welche von alfen
" Gottsförhtigen für hoch vnnd Föftlic gepalten ift worden ?
(| Dann e8 bat Zacheus von diefer freudt wegen fein halbe
gut verfaffen. Auch haben die Apoſtel vnnd Jünger Ehrifti
ſolches gethan, welche all von wegen difer freudt jr leib
i vnnd leben dahinden haben gelaffen, vnd haben alſo jren
glauben ond ſtandthafftigkeit, mit der lehr Ehriſti die ewige,
volkommene, vnzergengliche freudt empfangen. So du
nun nicht wilt den herrlichen Männern nachuolgen, onnd
thun, wie fie gethan haben, magft du wol dein Ieben lang
auff deinem Narrechten Eopff verharren: Was aber dir
hernachmals zu lohn wirt werden, und was du für freudt
werdeſt haben, darffſt vu nicht mit mir theifen. Derwe—
gen folleft du fürfehen, das du die ewige freudt nicht für
gering ſchetzeſt, gleih als wenn fie nichts werdt were.
Fürwar, wenn fie alfo gering zu halten ivere, heiten fich
nicht fo viel frommer vnd Gottsförchtiger Leut von jhrent
| wegen in die höchften pein, marter, angft, jamer, veruol-
gung vnd durchechtung ergeben.


)
{
{
j


Der XLIV. Narr.


Wer Vögel, Hund in Kirchen führt,
Vnd ander Leut am betten irrt,
Derfelb den Gau wol freiht vnd ſchmierdt.


462


Gebreng in der Kirden.

Man darff nicht fragen, wer Die feyn,

Bey den die Hund in der Kirchen fchrein,
So man zucht hat, predigt vnd fingt,

Oder bey den der Habich ſchwingt,
Vnd thut fein Echellen fo erklingen,

Das man nicht Betten fan noch fingen,
Sp muß man haben denn die heben,

Da ift ein klappern vnd ein ſchwetzen,
Da mug man richten auß all ſachen,

Vnd fchnip fehnap mit Den Holtzſchuh —
Vnd ſonſt viel vnruh mancher hand,

Da lugt man wo Fraw Ktrůnhilb ſtand,
Ob ſie nicht wölle vmbher gaffen,

Vnd machen aus dem Gauch ein Affen,
Ließ jederman fein Hund im hauß,

Das nicht ein Dieb ftel etwas drauf,
Dieweil man mer zur Kirchen gangen,

Ließ er den Gauch ftehn auff ver fangen,
Vnd braucht der Holtzſchuh auff der Gaflen,

Da er ein pfennig wehrt drecks möcht faffen,
Vnd täubt nicht jedermann die oben,

Sp kennt man etwann nicht ein thorn,
Doch die Natur gibt jedem ein,

Narıheit wil nicht verborgen fein,
Ehriftus der gab vns das Exempel,

Der- treib die Wechfler auß den Tempel,
Vnd die da heiten Tauben feil

Treib er in zorn auß mit eim Seil,
Solt er jegt offen Sünd auftreiben,

Wenig in Kirchen würden bleiben,
Er fieng gar die am Pfarherrn an,
Vnd wind biß an den Mefner gan,


463


Dem Hauß Gottes Heiligkeit zufteht,
Da Gott der Herr fein wonung bett.


Don Kirch Narren oder verhinder Marten,
Das Hier vnd vierbigt Narren Gefhwarm.


Das vier vnnd viertzigſte Narren Gefhwarm ift, von
denen, fo inn der Kirchen oder andern Heiligen orten ein
thumult bewegen vnd die Göttliche werd verhindern.

Dife Narren fol man fürnemlich auß fieben Schelfen lehr⸗
‚nen erfennen.

1) Die erfte Schell der Kirh Narren if, Sind inn
der Kirchen begehen, oder anleitung vnd vrſach zu fündie
gen geben. Es fein, vil die gehen auß böfem fürſatz in
Die Kirchen, damit fie die fihönen Weiber over Sungfras
wen mögen fehen, vnnd fie zu ihrer vnehrfichen Tieb ans
reitzen. Diß ift ein groffe fünd, dann die Kirch ift nicht
darumb gebawen, das du ein Hurhauß oder fonft ein ges
meinen ſchandwinckel darauß macheſt, ſonder fie ift gebas
wen zu aufferbaumung vnnd zu erhaltung der Seelen,
nicht zu derſelben verderbung. Dann es wer folchen gee
felen wol zu verzeihen, wann fie alfein in jrem hertzen
die ehe brechen, wo ſie nit auch die öhrter entunehrten,
welches dann gleich iſt einem Kirchen diebſtal.

2) Die ander Schell ver Kirch Narren iſt, das Gött—
liche werd vnd den Gottevienft verhindern vnd verwir⸗
ren. Es fein etliche gefellen, die ziehen inn die Kirchen
gleich als wann fie auff ein geiägt wöllen, tragen falden
oder Habich mit jnen inn die Kirchen, mit einem groffen
bauffen Hund, die jnen nachnolgen vnd ein groß geheul
vnd gebell Haben, dardurch dann der Gottsdienſt onnd
das gefeng und gebett verhinvert wirt. Dann wann fi
die Habich erſchütlen, geben die Schellen ein gethön, darzu
beulen dann die hund, vnd wirt hiemit jeverman im ges
bete vnd feinem fürfat gehindert. Lieber Weidman, diß
hauß ift fein Wald oder tel, darinn man jagen vnd bes
Ben fol, fonder man bittet da vmb verzeihung. Solche
gewonheit iſt warlich an jederman höchlich zu ſchelten,


464


fürnemlich aber an den Pfarherrn vnd Thummherrn, auß
welchen etlich gefunden werden, die ziehen mit einem ſol—
chen hauffen hünd inn die Kirchen, gleich als wann man
da ein gejegt wolt anrichten, oder als wann ſie Edelleut
weren: wiewol ſolches an den Edelleuten auch nicht zu
loben iſt, jedoch wöllen fich ſolche Thumbherren vnd Bi—
ſchoff mit dem beſchönen, das es jnen ſo wol gebüre als
den Edelleuten, dieweil fie im nechſten gradt nach den
Edelleuten fein. Wider diſe gehört ſolche antwort, welche
auff ein zeit ein Bawr einem Biſchoff gab. Man liſet,
das auff ein zeit ein Biſchoff mit vil Trabanten vnd Kriegs—
fnechten vber velde geritten fey, und als er durch ein
Aderveld zoge, Mund ein Bawr vnd fahe in lange an,
alfo das er den pflug auß der hand Tieß gehn vnd dag
maul offen behielt, gaffet alfo den Bifhoff ſtracks an, da
fragt in der Bifhoff, was er luge vnd gedechte: darauff
gab jm der Bawr zu antwort, ich hab gedacht, ob der
Heilig Martinus, welcher auch ein Bifhoff ift gewefen,
auch mit einem folhen Kriegszeug vnd Gwardey daher
fey geritten. Dem gab der Bifhoff zu antwort: Sch bin
nit allein nur ein Bifchoff, fonder auch ein weltlicher Here
tzog darbey, wie ich denn jeß auff difen tag bin. Wann
du. aber den Biſchoff fehen wilt Cbeftimpt jm hiemit eim
tag), fo kommet auff denfelbigen tag in die Kirchen, als
dann will ich mich ein Biſchoff erzeigen. Darauf gab
dann der Bawr aber mit lachendem mundt zu antwort,
vnnd fagt zum Bilhoff, wann aber der Teuffel (das doch
Gott wol für fey) den Herßogen hinführet, wo käme der
Biſchoff hin? i
3) Die dritt Schell der Kirch Narren ift, Ein thumult
vnd gethummel in der Kirchen erregen oder machen. Es
ift nicht ein Feine fündt vnnd gang wider die Natur, dag
man in difen örtern, wo man mit frieden vnd ruhe zur
fammen fompt, das gebett vnnd gelübdt zuuolbringen, ein
auffruhr erweden, over gefchrey machen, oder fonft ei
thumult anfahen. Daruor fih ein jeder mit höchſtem fle
foll hüten, auff das er folches laſter nicht begehe.


4) Die vierdt Schell ift, In den Kirchen verfamlung
vnd gemeine Rahtſchleg Halten. Diß ift auch wider d


465


rechten brauch: dann die Kirchen oder Tempel haben das
ber ren nammen, dag man in jnen die Heilig Göttlich
ſchrifft anſchawen, vnd nicht darinn verfamlung, Conci«

‚lien, Rahtſchleg oder ein Parlament halten fol. Welcher

i brauch hefftig im ſchwanck geht bey den Italiänern, die

all jre Concilien, verſamlungen vnd Parlament inn den

Kirchen pflegen zu halten.

5) Die fünfft Schell iſt, In der Kirchen ein getheder
vnd geſchwetz haben oder die köpff zuſammen ſtoſſen. Die
ſes geſchwetz vnd heimlichen Colloquia gezimmen ſich gantz

1% gar nicht in der Kirchen, ſonder an fol da betten,

fingen vond Gott loben vnd preifen. Deſſen haben wir

Sein exrempel an ven Züngern Ehrifti, die lobten vnd prei—

Ifeten Ehriftum den Herren nicht allein in der Gemein,

Tonder auch auff dem weg, da fie gehn Emauß giengen,

redeten fie von Chriſto dem Herren. Über leyver, es ift

zu onfern zeiten dahin gerathen, das man fihter fonft nir⸗
gendt fein gefchefft eher vnd bejfer fan außrichten weder
in der Kirchen. Dann wenn man ein nicht weiß zu fine
den, gibt man gemeinlich beſcheidt, das er in vmb die
oder jener zeit werde in der Kirchen finden, vnd wenn fie
nachmals zufamen fommen in der Kirchen, haben fie die
gantze Predig ein fopff zufammen ftoffen, vnd ein fol
wiſpen vnnd wäfpen, das nicht allein der neben jnen fißt
nicht mag hören, fonder auch offtmals der Prediger durch
iren heimlichen rathſchlag ſchier verwirt würdt. Darnach
ſein etliche, die fißen in ver Kirchen zufammen vnnd ha=

Üben ein heimlichen anfıhlag, wo fie nachmittag wöllen zum

Wein gehn, wo vnd an welchem orth man den beften

Wein ſchenck, od man Newen over Birnen fihende: Item,

bo man ein Abenttang oder fonft ein Danen tantz werde

Janrichten. Vnnd in ſumma, was fie etwann die ganbe

Wochen haben für meuwe zeitung gehöret, das fagen fie

Fam Sontag in der Kirchen einander. Alſo das fie mauch—

mals auß der Predig gehn, vnd wenn es jhnen etwas

groß gülte, fo wiften fie fein wort, was man Ihn da
heite geprediget. - Diß wiewol es fey au Kirchen gangen,
laß ich jedermann vrtheifen.

26) Die fehft Schell ver Kirch narren ift, in der Kits

# 30


466


hen Kauffmanfha oder Krämerey anfangen. In ven
Kirchen oder auff den Kirchhöffen fol man gantz snd gar
kein Kauffmanfhab oder Krämerey treiben, vmb der vr—
fach willen, dieweil felten ein Fauff oder krämerey om
fünde gefhicht. Dann wir fehen ſolches an den verfäuf:
fern oder främern, das fie offt jr feel mit der waar vers
fauffen, nemlich wenn fie hoch vnnd thewer fihweren, das
fie der fol binführen, wenn fie folches nicht mehr Fofte,
weder fie es bie geben. Derwegen ift bie zu fürchten, das
nicht etwann ein Wunderzeichen gefchehe, vnd der Teuffel
einen binfüre, wenn fie alfo vergebenlich fchweren. Wo
nun folches gefihehe (das doch Gott vor fey), fo heiten
die Gottlofen aber einen außzug, das fie nicht dörfften
in die Kirchen gehen, dann fie würden fprechen, was fie
follen inn der Kirchen thun, der Teuffef wonet darinn,
dann er newlich ein Kauffmann darinn hingefürt. Sie—
heft du nun, warumb man nicht inn der Kirchen fol
Kauffmanfhaß oder Krämerei treiben, damit dem orth
fein onentehrung werde angethan? Auch haben wir fol
yes ein Eärliches erempel an Chriſto dem Herren, der
trieb die Käuffer vnd verfäuffer auß dem Tempel, vnd
ftieß den Wächſlern jre Tiſch vmb vnd fprah: Mein Haus
ift ein Bethauß, jhr aber habet ein Mörvdergruben vnd
Kauffhauß daraus gemadt.

7) Die fiebendt Schell der Kirch narren ift, Weltliche
Gericht in der Kirchen oben vnd halten. Diefes ift feins wege
zu geftatten. Dann man findt Rathhäufer vnd andere Blätz
genug, da man folche haderrechte vnd zändifche handel fan
volführen, alfo das man des gefchreys vnd Iermens nicht
in der Kirchen bevarff. Dann welder ift alfo doll vnd


vnuerftendig , der nicht wiffe, das man an folchen orthen


nicht fol hadern vnnd zanden, die zu dem gebrauch Got—
tes vnd Gottesvienft fein geftiffet. Dann wir wiffen all,
das der Herr in folchen orten vnnd enden wonet, da fein
Göttlichs wort gepredigt vnd verkündet wirdt. Diß fein
alfo fürslich die fieben Schellen der Kirh narren, mit
welchen fie die Chriftfich Kirchen entonehren, vnd treiben


alle ſchandt vnd laſter darinn. Diefelben werden gewiße


lich von Gott dem Herren höchlich geftrafft werden, hie
zeitlich vnd Dort ewiglich.


ST


nenn mn Lu _ 0 Be — ——— nr nn N ns E
== — we een
@ LT, 7 >, ' 3 ZU —
VE 66 — I L\
| = 57 ü f 5 — IE F
—9 UND nA NS
47 ie & = u NW > u
MM /: 3 = : J u 3 n } IB N N
o ; u SER — Ra | ZU Pr >
— 9 CZ u ı | |
4 - ] > A = Sg N ; | 3
J 7 VG Ss A. 7 x |
} v) ZEN — |
[ * —


— zZ
* N “i


Bun
8 am


nee ee


467
Der XLV. Narr.


Wen in das Fewr fein mutwill bringt,
Dover fonft felbft in Brunnen fpringt,
Dem gefhiht rot, ob er ſchon ertrindt.


Bon mutwilligen vngefell.


Mancher Narr ift, der bittet ftet,

Vnd thut als jn dünckt gut Gebett,
Mit ruffen zu Gott vberlaut,

Das er fomm von der Narren haut,
Vnd mil die Kappen doch nicht lan,

Er zeucht fie teglich felber an,
Vnd meint Gott mwöll jn hören nit,

So weiß er ſelbſt nicht was er bitt,
Mer mit mutwill in Brunnen fpringt,

Vnd fürchtend das er drinn ertrindt,
Schrey faft, Das man ein Seil jm brecht,

Sein Nachbaumr ſprech, es gichicht jm recht,
Er ift gefallen ſelbſt darein,

Er möcht hie auß wol blieben fein.
Empedoeles in ſolch Narrheit Fam,

Das er auff Ethna forang in flam,
Mer jn herauß folt gzogen han,

Der hett jm gwalt und vnrecht gthan,
Denn er in Narrheit was verrucht,

Er hett e8 Doch vor mehr verfucht,
Als thut, wer meint Das Gottes ſtimm

In ziehen fol mit gemalt zu jm,
Im geben gnad vnd gaben vil,
Sich nicht darzu Doch ſchicken wil,
Mancher verlaufft jm felbft fein tag,

Das Gott jn nimmer hören mag,


468


Denn er jm nimm die graben gibt,
Das er was fruchtbar von jm bitt,
Mer bett, vnd weiß nicht was er bett,
Der bloßt den Wind, vnd fleucht Die fchet,
Mancher jm Gbett von Gott begert,
Im wer leid, daS er würd gewert,
Wer lebt in eim fürglichen ftabt,
Der hab den ſchad wie es jm gat.


Von Fall Harren, Waghelß Warren, Wag Yarrem,
Freuel Warren.


Das fünf vnd viergigft Narren Gefhwarm. |


Das fünf vnnd vierbigfte Narren Gefhwarm ift von
den Narren, fo fih freymwillig vnd mutwilliger weiß in”
gefahr der ſeelen vnd des leib fürgen onnd werfien. Der”
Narren findt man vnzehlich vil, die fich allein auß jrem
ftöjfigen ond Narrechten Efelsfopff in ewige gefahr brin«”
ger. Welche man fürnemlich auß den nachuolgenden Schel⸗
len ſoll lehrnen erkennen.

1) Die erſt Schell der Wag Narren iſt, ſich der ge—
fahr der todtſündt mutwilliger weiß vnderwerffen vnnd
ergeben. Es ſein etlich, die begeren zwar nicht zu ſündi⸗
gen, aber ſie mögen die vrſach vnd gelegenheit der ſün⸗
den nicht vermeiden. Dann es ſeind fürnemlich drey ſtrauch⸗
ſtein, vber welche wir fallen, wann wir vns daran flofe
fen. Die erfte gefahr over der erſte firauchfiein ift, die
gegenwerffung vnd für augenftellung der böfen erempel.
Dann e8 fein etlih, die vermeinen, fie thun nichts one
rechts vnnd fein gar from, geben aber darbey täglich
böſe augenſcheinlich exempel, in welchen fie wiſſentlich wife
fen, dz fie täglich fallen vnd jrren. Nemlich die ſo bey
inen offene Schottel vnd Hurenfed neben jren Eheweiben
im hauß halten, oder ſich hin vnnd wider inn den Hu—
renwindeln oder ſonſt vnachtbaren örtern verſchlieffen:
Diſe dieweil ſie bey jnen bewußt ſein, das ſie nit mit


469


folchen fchottlen zu thun haben, vermeinen fie, das fie gang
fromb vnb ohn madel der Hurerey fein. D wie ein groffe
thorheit ift diß! Meinft du, dz du ohn hitz vnd wermung
bey dem fewr fiehn mögeſt? over das du on bemeldet
durch ein Mülen gehn könneſt? Nein freylih, vu kompſt
nicht ohn gebrent vom fewr, vnnd nicht ohn mel auß der


Mülen. Vnd gleih wie du von folchen zweyen ftüden
nicht ohn madel entrinneft, alfo fanft du folche Huren»


windel auch nicht ohn fondere böfe ſündt vnd laſter be—
ſuchen vnd bewohnen. Derhalben fo du für fromm vnd
Gottsfürchtig gehalten wilt werden, ſo lug darauff, das
du ſolcher örther müſſig gangeſt. Die ander gefahr des
Strauchſteins fein die beluſtigungen. Dann es fein ei—
liche alſo geſinnet, das wenn ſie etwann ein begird an—
kompt, mercken ſie zwar, das ſolches nicht recht iſt, aber
doch von wegen der beluſtigung fahren ſie inn ſolchen


gedancken immer fort, vnd bedencken nicht, das es alſo


weit gereichen werde, biß fie letſtlich durch ſolche beluſti⸗
gung in todt findt fallen. Sole fein gleich einem Der
ten, welcher erftlich ein vnformlich vnd wüſt ſtück fleiſch
gebieret, nicht gröſſer dann ein Mauß, daran man gar
nicht ſihet, das einem Beren gleichet: Nach dem er aber
daſſelbig lang ſchlecket vnd abſeübert, als dann wirt letſt—
lich ein geſtalt eines Bern darauß. Alſo thun dieſe auch.
Erſtlich geberen ſie in jrem ſinn rohe ond ſchlechte ge—


dancken, ohn alle begirdt, darnach ſchlecken fie in jrem


ſinn ſolche gedancken, ſo lang vnd ſo viel, biß ein todt
ſünd darauß erwächſt vnnd geformieret wirt. Dardurch
dann ſolche Narren in vnglück vnd die ewige verdamnuß
on bedachter weiß fallen. Die dritt gefahr des Strauch—
ſteins ſein die zweiffelhafftige oder verborgene ding. Dann
es ſein etliche, die ſprechen, das diß oder jhenig ſündt
ſei: dargegen ſprechen etliche, es ſey kein ſündt, ſonder
recht. Dieſe Narren volgen gemeinlich dem vnrechten weg
nach, vnnd verlaſſen mutwillig den rechten. Dieſe Nar—
ren, ſag ich, gehn an dem geſtadten des Meers mit groſ—
fer gefehrligkeit, fo fie doch ſonſt ein rechten vnnd richti—
gen weg möchten haben, vnd mit freüden mitten hindurch
wüſchen, fo fälten fie nicht. Welche thorpeit in ven Ne:
ligions ſachen gantz gefehrlich ift, in dem dig Prieſter offt


470


ein guien weg vor jhn haben, aber bieweil ed etwann
ein wenig zweiffelhafftigs ift, fallen fie vom rechten weg
in ein groffen jrthumb: nemlich, wann fie die fohrifft an—
ders auslegen, weder fie an jhr felbs if. Dife fein fürs
war recht Narren, dieweil fie alfo auff jrem Narrechten
kopff verharren vnd fih von niemandt wollen laffen weifen.


2) Die ander Schell der Wag narren ift, durd die
tobt fündt widerumb hinder fih zu rud fallen. Es fein
Ei die gehn fein algemach zu grundt, durch diß, dag

ſich allein ſolchen gefehrligfeiten vnderwerffen, vnnd
— verwegenlich vnnd freywillig in die todt ſündt.
Gleich wie ein Froſch, der durch die Barmhertzigkeit Got—
tes auß allem pful ond kott iſt gezogen, vnd auff ein
ſammet Küſſen geſetz, eins lieblichen vnd frölichen gewif-
ſens, der ſchleicht allgemach, wie er kan vnd mag wider
in den pfull vnd lachen. Alſo thun dieſe leut auch, wenn
fie ſchon etwann auß einer groſſen gefahr der fünden
ſeindt erlöft worden, fallen ſie doch als baldt freywillig
vnnd fein algemach wider darein. D du arme Creatur,
was dendeft du doch, das du dich alfo freywillig dem
Teuffel ergibft: Weift du nicht, das die Seelen inn Got-
tes hendt fein? du aber nimbft fie auß Gottes hendt,
ond gibft fie dem Teidigen Teufel: pfuy der fhandt vnnd
ſchmach, fo du dir felbs thuſt. Du bift gleich dem Em:
pedoch, von welchem man liſt, das er fich freywillig in
das feier geftürzet habe. Was ift die fündt anders, we:
der ein brennende fewr, welches fo lang es vns vor den
augen ift, können wir die Sonn der gerechtigfeit nit an=
fhawen? Dann es vnderfcheidet ons nichts anders von
Gott, weder die fündt, welche gleich fein als ein Nebel
vnd Wolden. Daher ſpricht Gott, ih wil die fünd auß—
tilgen gleich als ein Nebel, ond deine vbelthatten vnder⸗
trucken gleich wie ein wolcken. Die ſündt ſein in der
warheit nichts anders, weder ein verzerends fewr, wenn
du num in diß fewr felleſt, wirdt es dich nicht allein ver⸗
derben, fonver alle dein hab vnd gut, das ift die gnadt,
fo dir von Gott befchert iſt, verzeren vnd zu nichts mas
chen. Sieheft du nun hie du Wag Narr, wie fühn du
gewefen bift, vnnd wag du mit deiner Fünheit habeft ges


471


wonnen? Du haft fürwar nichts anders mit außgericht,
dann allein das du dich inn das fewr der ewigen ver—
damnuß freywillig vnd mutwilliger weiß geſtürtzet haſt.
3) Die dritt Schell der Wag narren iſt, ſich inn den
Worbel der gewonheit ſtürtzen, welcher als baldt einen
in abgrundt verzuckt. Diß iſt die gröſte Narrheit, die
man vnder der Sonnen mag finden, vnnd wirt gar ſchwer—
lich jirs gleichen gefunden. Es ift fchwer vnnd gefehrlich,
| fiih der gefahr zu fündigen ergeben, noch ift e8 gefehrli-
cher, in die fündt freywillig fallen, aber viel gefehrlicher
iſt es, inn der fündt von wegen gewonpeit verharren vnnd
bleiben, vnnd fich gleich als inn ein tieffen Wyrbel ſtür⸗
gen. Die gewonheit zu fündigen ift fürwar ein graufas
mer wyrbel ond freffigfeit, fie ift ein anreigerin der ju—
‚ gent, ein verderberin der alten, ein begererin der begir⸗
den, und ein verführerin des verftandts. Dann wenn wir
"in der gewonheit zu fündigen verharren, laffen wir vns
nachmals nicht baldt wider daruon abſchrecken. Es ift
omb ſolche leut, fo zu ſündigen gewohnen, gleich wie vmb


ein Bawm, wenn man jn nit in der jugent zeucht, wie
Inn in haben wil, laßt er fih nachmals, wenn er alt
wirt, nicht mehr biegen, fonder knelt entzwey. Deßgleihen
wenn man in ein newen baffen erftlih ein gut geruch
geußt, ſchmeckt er alweg darnach: Alſo iſt es auch mit
folgen gefhaften, die gewonet haben zu fündigen, Die
ofen gar fhwerlih daruon ab. Diefe Narren thun
nichts anders, dann das fie fih inn denn wyrbel der ges
wonheit flürken, in weldem fie gang vnd gar verzuct
werden, vund alfo lebendig in abgrundt der Hell gerif-
fen. Sie ligen mit dem Lazaro in jren laftern vergraben,
onnd ift ein groffer flein der Gewonheit vber fie gewolßt,
welcher nicht Teihtlihd vom Grab wirbt hinweg gethan,
'e8 fey dann fah, das fie hefftig zu Gott fehreien vnd
rüffen, das er jn den ftein der gewonheit hinweg thue.
Fürnemlich aber ift er fihwerlich hinweg zu thun, wenn
er mit vielen fihmeichelhafften vberfchrifften iſt gezieret.
Diefelben vberfhrifft machen dann erft, dag man die ge=
wonheit zu fündigen nicht merckt. Dann wenn die ohren
diener vnd fchmeichler alſo ſchreiben: Die ligt begraben


472


der fromb und Gottsförchtig N., welcher die zeit feins Te
bens die ehr Gottes vnnd den Gemeinen nuß wol vnd
trewlich hat gfürdert, ꝛc. Wenn fie folch vberſchrifft hö—
ven Iefen, da meinen fie, es fey fein Menfch jnen gleich,
vnnd fie fein fo fromb, das jn vnſer Herr Gott noch
ſchier hinauß ober jr frombfeit ſchuldig ſey. Solche Nare
ren bevenden aber nicht, das jn ſolches zu gehör gefchries
ben fey: vnd ligen fie gan tieff vnder dem Grabftein
der Gewonpheit zu fündigen, alfo das fie nicht baldt mö—
gen herauß fommen, alle weil fie den ohren tregern vnd
delferfchledferen glauben geben, vnnd aber jhr gewonheit
zu fündigen nicht erfennen. Welcher nun nicht under diſe
zal wil gerechnet werden, der ſehe zu, das er fich nicht
freywillig vnd gewöhnlicher weiß inn die fünde ftürge,
dann welcher ſolches thun wirt, der hat ohn zweiffel nichte
anders zuuerhoffen, dann dag er all fein heil vnnd ſee⸗
ligkeit dardurch verliere.


Der XLVI. Rare.


Narrheit hat ein groß gezelt,
Bey jr legert Die gante Welt,
Vorauß was gwalt hat vnd vil Gelt.


Vom gewalt der Rarren.


Es iſt not, das viel Narren find,
Denn vil feind an in ſelbs erblind,
Die mit gewalt wölln wißig fein,
Das jederman ficht, vnd iſt fchein,
Ir Narrheit doch niemand gethar,
Zu jm ſprechen, mas thuſtu Narr,
Vnd wenn fie groſſer weißheit pflegen,
So iſt es faſt von der geuch wegen,
Vnd wenn ſie niemands loben wil,
So loben ſie ſich dick vnd vil,


473


Eo doch der weiß Mann gibt vrkund,

Das lob ftindt auf eim eignen Munt.
Mer in fich ſelbſt vertrauen fekt,

Der iſt ein Narr und thörecht Götz,
Mer aber weißlich wandlen ift,

Der wirt gelobt zu aller frift,
Die Erd ift Selig Die da bat

Ein Herren der in weißheit ftabt,
Des raht auch ift zu rechter zeit

Vnd fuchen nicht wolluft und geit,
Weh weh dem Erdtrich das da hat

Ein Herren der in Kindheit gat,
Des Fürſten effen morgens früg,

Vnd achten nit was weißheit tig,
Ein arm Kind das Doch weißheit hat,

Iſt beffer vil in feinem ftaht,
Denn ein König ein alter Thor,

Der nicht fürficht Die fünfftig Jor,
Meh den Gerechten vber weh,

Wenn Narren Steigen in die höh,
Aber wenn Narren under gehn,

Gar mol die Grechten denn beftehn,
Das ift dem ganken Land ein Chr,

Wenn aus dem rechten wirt ein Herr,
Aber Doch wenn ein Narr regiert,

Sp werden »il mit jm verfürt,
Der thut nicht recht wer am gericht,

Durch Breundtfchafft eim ins Angeficht ficht,
Derfelb auch vmb ein biſſen Brot,

Warheit und gerechtigfeit verlot,
Necht vrtheln ſteht eim meifen mol,

Ein Richter niemands kennen fol,
Rabt und Gericht hat feinen Freund,


474


Suſannen Richter noch viel ſeind,
Die mutwill treiben vnd gewalt,
Gerechtigkeit iſt faſt erkalt,
Die ſchwerdt die ſind verroſtet beid,
Vnd wölln nimmer recht auß der ſcheid,
Noch ſchneiden mehr da es iſt not,
Gerechtigkeit iſt blind vnd tod,
All ding dem Gelt ſein vnderthon,
Jugurtha da er ſchied von Rom,
Da ſprach er, O du feine Statt
Wie werſt ſo bald elend vnd matt,
Wenn du ein Kauffmann hetts allein,
Man findt der Stett noch mehr denn ein,
Da man Handſchmierung gern auffnimpt,
Vnd darnach thut viel das nicht zimpt,
Mit Freundſchafft all warheit vmbkert,
Als Moyſen ſein Schweher lehrt,
Pfennig, neid, freundſchafft, gwalt vnd gunſt,
Zerbrechen jetzt Recht, Brieff vnd Kunſt.
Die Fürſten waren etwan weiß,
Hetten alt Reht, gelehrt vnd greiß,
Da ſtund es wol in allem Land,
Da ward geſtraffet ſünd vnd ſchand,
Vnd was gut frid in aller Welt,
Jetzt hat die Narrheit ein Gezelt
Geſchlagen auf, vnd leit zur wehr,
Sie zwingt die Fürſten vnd je Heer,
Das fie jehnd weißheit, Kunft verlan,
Allein eigen nuß ſehen an,
Vnd mwölen jn ein Kindijchen Raht,
Darumb e3 leider übel gabt,
Vnd hat Fünfftig noch böfer gftalt,
Groß Narrheit ift bey groffem gwalt,


475


Bott ließ das mancher Fürft regiert,
Lang zeit, wenn er nicht würd verfürt,
Vnd vnmilt würd ond ungerecht,
Durch anrätz falſcher Reht vnd Knecht,
Die nemmen gaben, ſchenck vnd miet,
Vor dem ein Fürſt ſich billich hüt,
Wer gaben nimpt, der iſt nicht frey
Schenck nemmen macht verrehterey,
Als von Atoth geſchach Eglon,
Vnd Dalida verrieht Samſon,
Antronicus nam Gulden Faß,
Des ward getödtet Onias,
Auch Benedab der König brach
Sein bündnuß da er gaben ſach,
Tryphon da er betriegen wolt,
Das Jonathas jm glauben folt,
Da ſchanckt er Gaben jm vorhin,
Damit er möcht befcheilfen jn.


— —


Von Gewalt Harren, oder Großhanß Warren,


Das ſechs vnd vierkigft Narren Geſchwarm.


Das ſechs ond viergigft narren geſchwarm ift von Gwalt
Narren. Dife feind, fo keins wegs wollen Narren gefhol
ten werden, fo fie doch die gröften Narren fein. Solche
fol man auß fieben Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erft Schell ver Gwalt Narren ift, Wölfen für
weiß vnd Hug gehalten werden, fih auch der weißheit
hoch rühmen, aber der Narrheit nicht enthalten. Dann
es fein etlich, die wollen für weiß vnd verftendig gehalten
werden, geben aber varbey mehr erempel der Narrheit
weder der weißheit. Es wollen folche Narren don anders
leut für weiß vnd Hug gefehen fein. Diß ift ein groffe
Zhorheit, einem andern mehr glauben geben, weder jhm
felbs. Dann wann du nicht bey dir empfindeft, das du


476


Hug vnd weiß feieft? wie Fan es dann ein anderer von
dir fagen over halten? Darnach wollen auch folche Nar—
ren von anderleut gelobt werden, vnd wo folches nit ges
fhicht, Toben fie fich felbs. Diß ift dann ein recht tho—
recht ſtuck, das fich einer felbs Jobet, gleich als wann er
böß Nachbawren heit, die jn nicht begerten zu Toben.
Gedenck das fprichwort, das da fagt, eigen lob ftindt gern.
Lieber hielteft du difen nicht für ein Narren, wann fi
einer für ein Heiligen Propheten außgeb, vnnd fich felbs
lobt vnnd rühmet, fo jn fonft niemandt Ioben oder preis
fen wolt? Alfo bift du auch, wann du dich lobeſt, fo
fchildteft du dich nur felbe.


2) Die ander Schell der Gwalt Narren ift, vergeben-
liche, vnnütze vnd Narrechte fachen handlen. Dann «8
feind etlih, die geben offt zu raht, vnnd haben ein groß
din vnd wider lauffen, alfo das man vermeint, fie haben
groffe vnd wichtige hendel zu verrichten, wann man es
aber beim Tiecht beficht, fo ift es etwann von der Genß
wegen, oder fonft von einem faulen handel, ver nicht
einer ſchnall wert ift, vnd zerbrechen fo offt ven Fopff
ob einer fach, dz doch ein jetlicher Narr oder junges kindt
mocht verftehen. Solchen Narren gefchicht gleich als dis
fen, fo fih lang berabtfchlagten, wie fie möchten die würm


vertreiben, das fie nit im Sal wüchſen. Man liſet, das


ſich auff ein zeit vil junge in einer Statt zufammen hets
ten verbunden, das fie wolten die alten allim Naht vmb—
bringen, damit fie das Regiment befeffen vnnd auch Here
ren wurden: welchen Rahtichlag fie auch volbrachten, aber
einer vnter jhn der verbarge fein Batter vnnd tödtet ihn
nicht. Da nun die nechften Stett hörten, was fich vers


loffen hett, vnd die jungen lappen das Regiment der Statt °


befeffen, erdachten fie ein lift wider die jungen Ginaffen,
damit fie diefelben verachteten, vnd fihieften zu jhnen vnd
lieffen fie vmb Rahts fragen, wie dem zu thun wer, das
fein würm in dem fal& wüchfen, dann fie hatten fehr vil
Saltes inn verfelbigen Statt. Als fie fih nun darüber
oft onnd die beraptfchlagten, was fie in folten für ein
antwort geben over rahten, Fondten fie nichts erdenden,
Dermwegen leuteten fie zum offtermals in ven Rabt vnnd


—


477


giengen zuſammen, berahtſchlagten ſich, wie der ſach ent—
lich zu thun were. Da nun der Alte, der verborgen was,
ſo offt höret in Raht leuten, fragt er ſein Sohn vnd
ſprach: Mein ſohn, warumb leut man doch ſo offt in
Naht? da zeigt der Sohn dem Vatter den groſſen vnd
wichtigen Rahtichlag vnnd handel an: Ad, forac ver Bat:
ter, merdet ihr Zungen Nahtsherren nicht, das man euch
veriert vnd verfpottet ? dann mit dem Salt vertreibt man
die würm. Derhalben gebt jn zu antwort, fie follen eing
mit dem andern vertreiben, vnnd das fie das Sal mit
Mauleſel Milch beiprengen. Die Maulefel aber haben fein
Mid. Schaw, ſolche Rahtſchleg haben bifweilen die ges
waltigen. Weiters fein fie etwann bey jnen felbs hefftig
geſchefftig, vnnd fein am minften müffig, wann fie am
aller müffigften fein, dann fie ziehen hin vnd wider vnd
im fpaßieren handlen fie vil fachen. Bißweilen thun fie
8 zum fohein vor den leuten vnd gehen in ven Kirchen
oder ereußgängen, oder fenft an offenen pläßen, legen
die hend auff ven rucken vnnd fehen vnderſich auff die ers
den, gang fawr, gleich als warn fie etwas groſſes zu
gedencken heiten, allein darumb, dag man jnen ehr ond
reuerens ſoll anthun. Solche meinen, fie willen alles,
vnd fein zu allen Dingen gefcheidt gnug, aber es fehlt
ihnen offt weit.


3) Die dritt Schell der Gwalt Narren ift, allein das
feinig fuchen vnd auff fein nutz fehen, damit fein ſack mög
erfült werden. Welche fein mun viefelbigen ud? Diele,
als Reichthumb, Ehr vnnd Neuerens over Schenck vnd
Schleck. Nach ſolchen dingen trachten fie, darauß dann
vil böfes entipringt, nemlich falſch antragung, verleumbs
dung, todſchlag, vngerechte vrtheil vnd anfehen “der perfos
nen. Dann fie nemmen Gelt vnd machten ein faulen
bandel gut, dargegen aber ein guten handel oder fach
böß: welches alles das gelt zu wegen bringt. Darumb
fagt Jugurtha, da er auß Nom ritte: O du Derrliche
Statt Kom, du bift feil, wenn du nur ein Kauffmann
hettefl. Dardurch vermeint er, das ein jeder möcht vie
Statt Rom befommen, wenn er allein die Oberften mit
gelt befteche. Darnach fuchen fie ſchleck vnd Hoffbißle


478


in den Fürften höffen, oder in den Gemeindten oder Zünff-
ten der Statt, vnd gefellen fih vberall zu jres gleichen.
Wehe dem Landt, welches ein Kindt zum König hat, vnnd
des Fürften Morgens früh nüchteren voll vnnd doll feind.
Dann fie fein vom Morgen an biß auff den Abent voll,
vnd wirt bey ihnen Fein Gericht vnd Gerechtigfeit gefun:
den. Auch gilt folcher fpruch nicht bey ihnen: Den Kö—


nigen folt du feinen Wein geben, fonvder es fol ihr herg -


alzeit ein abfchewen tragen vor dem Wein, vnnd den ver—
wäwen, gleich wie ein Faß voll newes Weins denn jäft
außftöft und außwirfft. Lieber, was fuchten die zwen al-
ten falfche Richter ? Fürwar nichts anders denn fehled
onnd wolluft mit der Sufanna. Was volgt aber her:
nah? Ein falfch vrtheil vnd böfer anſchlag, welcher ober
ihren kopff nachmals ift außgangen. Was Ietftlich die
Ehrgeitzigkeit genüget hab inn allen flenden, zeigen fol-
ches alle die innerliche vnd Burgerliche Krieg deutlih an,
alfo, das viel herrlicher vnnd mechtiger Stett dardurd zu
grundt fein gangen. Dermwegen fol ein jever Richter fid


fürfehen, das er nicht mehr auff zeitlich gut, wolluft vnnd |


ehr fehe, weder auff das heil vnnd wolfarth einer gan—
gen Gemeinde.


x
4) Die vierdt Schell der Gewalt narren ift, das Heil,


vnd mwolfarth feiner Vnderthanen gang vnd gar verfaus


men. Dann e8 fein etliche, die ligen jhrem eygen nutz


vnd ſachen alſo fleiff ob, das fie dargegen der Vndertha—
nen händel vnnd fachen gar nicht gedenden, noch helffen
fürdern, welches dann höchlich unrecht ift gehandelt. Man
lift, das von vilen, die fih bey den Heyden von wegen
jred Vatterlands in den todt vnnd ale andere gefahr bes
geben haben, damit fie jrer mitbrüder vnd des Batter-
landts heil vnd wolfarth erhielten. Gleich wie Codrus
von Athen, von welchem weiß gefagt war, das wenn er


vmgebracht würde, möcht das Bold erhalten werden: Aber


da ſolches niemandts wollt tun, vnnd jedermann fein ver—
ſchonet, Iegt er fih mit Bawren Heider an, vnd zog in
Krieg mitten vonder die Feindt, auff das er erfchlagen
würde, vnnd das Bold erlöft ond erhalten würdt. Deßs
gleichen thet auch Marcus Eurtius, der fprang mit vem


479


Roſſz freywillig zu Nom in vie auffgetbane Hülen, damit
er fein Vatterlandt von folcher groffen gefahr erledigt.
Aber Leider, man findt der nicht viel bey vns Chriften,
die folches thun, vnd jr leben für die Vnderthanen laſ—
fen, ja fie berauben ehe. dieſelben, vnd ſchinden vnd ſcha—
ben fie biß auff das mard. Alfo das zum offtermals von
wegen jrer ftrengfeit onnd tyranney die armen Vnder—
thanen müffen von Weib vnnd Kindt ziehen. Vber das
blagen fie manches mal jre armen Vnderthanen biß auff
den todt. Fürwar, folche Oberherren werden jhnen ein
ſchweres vrtheil auff jren kopff fhöpffen, dann darumb ift
die Dberfeit gegeben, das fie die Vnderthanen follen vor
allem gewalt befchügen vnnd befhirmen, fie nicht halten
wie bie vnuernünfftigen Thier, fonder viel mehr betrarhs
ten, dag, wo die Vnderthanen nicht weren, köndten fie
jren hoben ftammen nicht erhalten, vnnd jren nachfonme:
nen ſolchen inn gleicher würden verlaffen. Letftlich fol
auch ein Fürft oder Dberherr fürfehen, das er fromme
vnd getrewe Rath habe, dann wo folche nicht bey einem
dürften oder Herren fein, ift fürwar der Fürſt vnd die
VBnderthanen gang vbel verfehen. Ein guter Rathgeber ift
golts wert, vnnd ift nichts vber folchen, ond wo ein Rath
nicht ein erbar Ieben fürhet over freundtlich ift, ſchadet er
fürwar den Bnderthanen vnd feinem Herren gantz viel.
Dann welcher fuht in einem pfull over miftlachen ein
brunnen ? oder wer trindet auß einem trüben vnnd lei—
mächten waſſer? Derhalben wo die geilheit ift, wo vn—
meiftgfeit ift, wo zerfpreitung vnd zerrüttung ift der la—
fter, wer wolt gern bey ſolchem ein Nath fuchen oder be-
geren? wo nun folche Yafter bey einem Rath fein, ift
fürwar wenig hoffnung, das er den Vnderthanen könne
bebülfflich fein. Dieweil er ſich felbs nicht fan regieren,
wie wil er dann die Bnderthanen regieren vnd fie mit
gutem Kath onderweiffen,


5) Die fünfft Schell ift, in der Weißheit vnd Negie-
tung abnemmen. Dann fo lang ein Fürft auffrecht fiehet,
onnd ift auffrichtig in ©erechtigfeit ond guten gewiflen,
ftepet fein handel vnnd Fürftentyumb wol; wenn er aber
anfabet, ond heit weder Gericht noch Gerechtigfeit, vnd


480


vegieret auch nicht mehr, wie er zuuorhin gethan hat,
geht als baldt fein Reich mit jm zu grundt. Bund dag
wir ein erempel fegen: in Säul, fo fang fie auffrecht
ond ftrads ſtehet, tregt fie alles das auff ihr gebawet ift,
wenn fie aber anfahet vnnd neiget fih zu der Erden,
felt als baldt das hauß vnd anders, fo darauff geſetzt iſt,
mit jr zugruudt. Alſo iſt es auch mit den gewaltigen
vnnd groſſen Herren geſchaffen, ſo lang ſie gut regiment
vnd gerechtigkeit halten, bleibt jr Reich beſtendig, wenn
fie aber anfahen, vnd neigen ſich daruon ab, vnd plagen
jre Vnderthanen mit groſſen ſchatzungen vnd andern be—
ſchwernuſſen, fecht jr Reich ahn vnd falt von tag zu tag
zugrundt. Derwegen ſollen Fürſten vnd Herren lugen,
das ſie jre Vnterthanen nicht zu hefftig plagen mit ſcha—
tzungen, vnd jhn Fein vrſach geben zu auffruhr.


6) Die ſechſt Schell der Gewalt narren iſt, ſich der
Gemein vnnd Vnderthanen gantz vnd gar entſchlagen,
derſelben ſich nicht annemmen. Es fein etliche auß ven
Gewaltigen vnnd Regierern, die entſchlagen ſich gantz
vnd gar von der Gemein vnnd Vnderthanen: Welches
dann ein groſſe ſtinckende hoffart iſt, vnnd ein verſchme—
dung der Vnderthanen, gleich als wenn fie nicht fo gut
iweren als er, dieweil er ein wenig höher gefhoren iſt,
weder die armen Vnderthanen. Diß gebüret fih Feine
Dberften oder Berwalter, fonder er fol ein mittel darinn
balten, vnd gemeinschaft haben mit einem jedlichen Vn—
dertbanen, mit dem Reichen fo wol als mit dem armen.
Man liſet vom Keyfer Traiano, als jhn feine Freundt
ftrafften von wegen der vielfaltigen gemeinfchafft, fo er
mit den Vnderthanen hat, vnd fagten, er were gar zu viel
freundtlich gegen den einfeltigen, vnnd hett mehr gemeins
fhafft mit ihnen, weder es feiner Keyferlichen Maieftat -
gezimmet. Da ſprach er: Er wölle ein folcher Keyfer gez
gen den Vnderthanen vnnd gemeinen Perfonen fein, gleich
wie er gewünfcht hette, dag die Keyfer gegen jhm weren.
Deßgleichen hat auch C. Julius Cefar die liebe vnd gunft
feiner Kriegsfnecht nirgendts anders mit erworben, weder
allein dardurch, das er fie nicht Kriegbfnecht, fonder mits
gefellen vnnd burfchgefellen hat genent. Darnach, fo fie


481 ;


etwann ein ſchweren ftreit oder fonft -ein groffe gefahr
hetten außzuftehen, faget er nicht, ihr müffet folches thun,
fonder ſprach allweg, kommet jr lieben Kriegßleut, wir
wollen foldes thun, und rechnet alweg fen Perfon vonder
fie. Welche freundtligfeit dann die Vnderthanen gang
mutig vnd willig macht, bey jhrem Herren ond Fürften
biß in den todt zuuerharren.

D Die fiebendt Schell der Gewalt narren it, viel
heiffen vnd anrichten, aber felber nichts thun. Es ift nicht
genug zu eines guten Hauptmanns Strengfeit onnd Mann—
beit, das er das Kriegßuolck wol wilfe zuuermanen, ge:
bieten ond ftraffen, oder fie alfein mit bloffen worten ans
zuordnen: fonder e8 gehöret auch) darzu, das er fih Manns
lich vnd Ritterlich wehre, vnnd alg dann jetz vornen, jeß
binden im ſtreit fein, onnd ſolches Ritterlich mit feiner
baut volſtrecke, daß er fein Kriegßfneht hat angewifen
zu thun. Wo er folches nicht thut, handlet er nicht wie
einem Mannlichen Hauptmann gebüret. Ein folder Haupt:
mann ift Caius Julius Cefar gewefen, ver faget feinen
Kriegßfnechten nicht allein, wie fie fih folten inn handel
fihifen, fonder er war mit ihnen binden vnd vornen das
ran. Alſo follen alle gewaltigen Fürften vnd Herren fein,
wenn fie ihren Vnderthanen Gefaßt fürfchreiben oder ge=
ben, follen fie viefelben zu gleich halten, vnnd den Vn—
derthanen gut exempel vortragen. Welde dann nachmals
zu wegen bringen, das fic) die Vnderthanen gant frey-
willig vnnd geneigt gegen ihrer Dberfeit erzeigen. DIE
fey alfo Fürblich in einer fumm gefagt von ven Gewal-
tigen, wie fie ſich follen halten gegen jhre Vnderthanen.


Der XLVIU. Narr.


Biel thun in Thorheit hie beharrn,
Vnd ziehen faft ein ſchweren Karen,
Dort wirt ver recht Mag naher fahrn.


% 31


482


Bon dem weg der feeligfeit.
Gott leßt ein Narren nicht verftahır
Sein wunder, die er hat gethan,
Vnd teglich thut, darumb verdickt
Gar mancher Narr der zeitlich ſtirbt,
Sie vnd Dort ift der ewig tod,
Das er nicht Iehıne Fennen Gott,
Vnd Leben nach dem willen jein,
Hie hat er Plag, dort Leit er pein,
Hie muß er Bürd des Karren tragen,
Dort wirt er erſt ziehen im Wagen,
Darumb Narr nicht frag nach dem Steg,
Der führet auff der Hellen weg
Gar Leicht man dahin Fommen mag,
Der weg fteht offen nacht und tag,
Vnd ift gar breit, glatt, wolgebant,
Der Narren viel find die jn gand.
Aber der Weg der Seeligkeit
Der weißheit ift allein bereit,
Der iſt gar eng, ſchmal, hert und hoch,
Vnd ftelen wenig Leut darnoch,
Der die jn habn mut zu gan,
Damit wil ich befchlofien han
Der Narren frag die offt gefchicht,
Marumb man mehr der Narren ficht,
Oder die faren zu der Sell,
Denn. des volcks das nach weißheit ftel,
Die Welt in vppigfeit ift blind,
Vil Narren, wenig weiſer find,
Bil find berüfft zu dem Nachtmol,
Wenig erwöhlt, lug für dich wol,
Sechs hundert taufent Mann allein,
Ohn Frauwen vnd die Kinder Hein,


483


Führt Gott auf durch des Meeres Sand,
Zwen fommen in das globte Land.


— —


Von Ixrnarren, oder Straßnarren.
Das fieben vnnd vierkigft Narren Gefchwarm.


Das fieben und viertzigſte Narren Gefhwarm ift von
Irr Narren oder Straß Narren. Es feind vns zwen weg
fürgefeßt. Der ein weg ift zum Himmel, vnnd ift diß
der weg der Gebotten Gottes. Der ander ift zu der Hell,
onnd ift diß der weg zu der Hell ond verdamnuß. Welche
böfes gethon haben, die werden in das ewig fewr gehn.
Dann es werden vil gefunden, die erwöhlen den weg zu
der Hell; diſe fein Irr Narren vnd Straffen Narren,
ond ziehen herumb, gleich wie die zerfirewten Schaff in
der wüften, die fein Hirten haben. Solche Narren fol
man fürnemlich auß 300 Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Irr Narren ift, den weg der
fünden erwöhlen. Dann es feind vil, die erwöhlen den
weg der fünden vnd verdamnuß ehe vnnd lieber weder
den weg zum Himmelreih. Warumb thun fie das? Es
ift ein wunderbarlih ding, das fie den böfen erwöhlen
ond laffen den guten fahren. Lieber, wz vrfacht fie darzu?
SH wils dir fagen: Es bewegt fie die menge, deren fo
difen weg geben, Ieichtfertigfeit, die lieblichkeit vnd ergetz—
ligfeit. Zum erften bewegt fie die leichtfertigfeit ond ge—
ringfertigfeit. Es ift difer weg bereit und wol gebanet, _
alfo dz er gar Teichtlich zu gehn ift. Dife Teichtfertigfeit
macht die erbfünde, dardurch wir zum böfen geneigt fein.
Dann vnfer finn vnnd gedanden ift von Jugend auff
zum böfen geneigt. Dife leichtfertigfeit macht vnnd meh:
vet die gewonheit zu fündigen, durch anftifftung des Teufe
feld vnd der argen Welt. Wo nun dife ftuf al zufame
men fommen, fo ift eg dann fein wunder, dag der ſün—
der auff den weg der Jafter gerahte. Darnach ift noch
etwas anders, dz fie bewegt auff folchen weg zu gehn,
nemlih die Scharen ond vile fo auff difem weg pflegen
zu gehn. Dann s8 geht fihier die gantze Welt auff diſem


484


weg, vnd ift jederman vom rechten abgetretten, vnnd ift
fohier feiner mehr, der etwas guts thut. Letztlich bewegt
fie nit allein die vile, fo auff difem weg geben oder der
wol gebanet weg, fonder die liebligkeit des wegs. Für:
war es ift der weg der fünder, welcher füret zu der ewis
gen verdamnuß, dann es gehn vil durch Difen weg, da=
rumb ift er alfo wol gebanet. Difer weg ift alfo gefchaf:
fen, das er fih Ießt anfehen gleih wie ein-veldt, dag
voller hüpfcher blumen fteht vnnd wolſchmeckenden freu:
tern. Welche fein nu dife blumen? Der vberfluß, ehr,
Reichthumb, fried, freud, wolluſt ond alfer mutwill. Di:
fen wolſchmeckenden blumen fpringt die geile vnd mutwil—

lige Geiß nach vber ftaud vnd ftein, damit fie ſolche lieb⸗
liche vnd wolſchmeckende blumen erreiche: Diſen jagen die
menſchen allzeit nach, ſprichet einer zu dem andern, kompt
laſſet vns die zeitlichen güter genieſen, weil wir noch
jung ſeind vnd ſtarcke hälß haben zu freſſen vnnd ſauf—
fen, laßt vns dempffen, praſſen vnd füllen, dann wer
weiß, morgen ſein wir etwann dem alten hauffen zu, ſo

muß vns dann ſolches rewen, das wir ſo vil einem an—

dern geſparet haben. Darumb laßt vns freſſen vnd ſauf—
fen, ſpielen vnd raßlen, dann nach diſem leben haben wir
die Weltliche freudt nit mehr. Diß ſein kurtzlich die vr—
ſachen, warumb der gröſte theil dem weg der Hellen zu⸗
eilet vnd haben etlich daran kein vernügen, das fie durch
den weg der verderbnuß gehn, ſonder fie verführen auch
andere mit jnen. Dann es ift gemeinlich der Zungen ges
fellen brauch, das einer zu dem andern fpricht, wollen
wir? Spricht der ander als bald varauff, ja fom nur
her mein pfennig dein gefell, vnd fol feiner von dem ans
dern weichen, allweil wir mögen den athem ziehen. Aber
fürwar, eg wirt der tag vnd die zeit fommen, in welchen
fie verftehen werden, wie jämerlich vnd betrüglich fie fein
verführet worden: dann nach difer lieblichkeit vnnd freud
volgt ewige trauwigkeit nd befümmernuß: vnd wirt das
fpridwort war an jnen werden, das welcher die den Kars
ren zeucht, der werde dort den Wagen müffen ziehen.
Dife gleichnuß ift alfo zuuerſtehen: der Karr ift die Welt:
lich forg vnnd angft, melde fein in des Narren Her vnd
eingeweidt, gleichiwie die Never am farren. Die zwey res


485


der fein ein böfe vnnd fehedliche Tiebe,, fo zu böfem an
reißen vnd ein nidertrechtige böfe forcht. - Daran fein drey
Roſſz, Hoffarth, Geiß vnd Geilheit. Alles das in der
Welt ift, das wirt durch dife drey Noffz gezogen. Der
nun das getümmel des wagens und dz traplen ver pferdt
nit höret, der ift fürwar ein voller vnd dauber Narr,
dann dife drey Roſſz haben ein folch geftreuch, dz einer
des nachts nicht mag daruor frhlaffen. Difen Karren mit
zweien andern ziehen hie dife Narren, aber anderswo
werden fie für zwey reder viere ziehen müſſen, nemlich
firaff onnd ewige pein oder verdamnuß. Als dann wer-
den folhe Narren mit rem ſchaden wißig werden, vnd
erft fehen wie ein Tieblichen weg fie gangen fein. Dip ift
die erft Schell der Irr Narren.


2) Die ander Schell der Irr Narren ift, Den Himli—
fihen weg fliehen vnd ſchewen. Dann es fein vil, die
fhewen den Himlifchen weg, von wegen dz wenig dens
felben gehn , oder dieweil es ein enger weg ift vnd gang
rauch vnd vnlieblich anzufehen. Difes ift zwar alles war,
dz er ohn gebanet, rauch, onlieblich und langweilig ift zu
geben, vnd belt vns auch der Teuffel und die Welt in
fonderheit daruon ab, ond reißet uns täglich, dem groffen
bauffen nachzuvolgen, wie wir gehört haben. Aber da li—
get niht an, ob er ſchon fihwer vnd rauch ift zu gehen,
fol man in doch nicht fhewen, fonder mit höchſtem eifer
demſelbigen nacheilen und nachtrachten. Vnd laß dich ſolchs
nicht erfihreden, das er zum erften ſchmal vnd eng tit,
er wirt dir wol breit gnug werden, wann du ein zeit
lang darauff geheft: feitemal alle ding von anfang ſchwer
fein. Darumb folt du did nit daran feren, das folchen
weg wenig gehen, dann es fein vil berüffen, aber wenig
außermwöhlet. Darzu findt man allıweg der Föftlihen din—
gen minder, weder der fehlechten, vanı man Doppel mehr
bley vnnd zinn oder eifen findt, weder Gold, Silber vnd
‚ Evelgeftein. Alfo ift e8 hie auch, es werden vil mehr
‚ böfer gefunden, die den rechten weg verlaffen ond dem
verdampten nachuolgen, weder die den verdampten ver—
werffen vnnd dem rechten nachuolgen. Dean lift, das ſechs—
mal hundert taufend Mann auß Egyyten fein gezogen,


ne nn nn m nn


456


aber nur ziven in das globt Yandt kommen, die andern
al fein von wegen frer fünde, vnd dz fie von dem rech—
ten weg fein abgewichen, in der Wüften biieben. Dar:
nach fol dich nicht abfchreden die rauchheit, dann du wirft
nicht allein in dem end vnnd höchſten gipffel, fonder au
in dem du noch darinn geheft, ein groſſe Lieblichfeit vnd
füffigfeit empfinden. In dem bödften gipffel vnd endt
wirft du ewig leben vnd die ewigen ruh merden vnd den
ewigen frieven empfahen, fo Fein aug nie gefehen, noch
fein ohr gehört: in dem forthgang aber des wegs, ehe
du die enge des eintritts durchbrichſt, wirftu empfinden
ein füffe lieblichfeit. Derhalben folleft du wich nit von di—
fem weg laffen abfchreden, fonder darauff verharren, wel-
cher dich jnn das ewig leben wirt führen, da alle freudt
vnnd frölichkeit ift.


Der XLVII Narr.


Wer ih thut felgam ftellen,
Vnd zu böſer Gſellſchaäfft gefellen,
Der rürt wol die Narren fhellen.


Narrechte Geſellſchafft.

Ein Gſellen Schiff fert jetzt daher,

Das iſt von Handwercks leuten ſchwer
Von allen gwerben vnd handtiren,

Jeder ſein geſchirr thut mit jm führen,
Mir wölln gehn Franckfurt in die Meß,

Wiewol mancher ftelt in vergeß,
Das er nicht hat fein rechnung wol,

Gejtelt Daheim, wie man denn fol,
Kein Handwerk fteht mehr in feim wehrt,

Es ift alls vberlegt befchwert,
Jeder Knecht Meifter werden wil,

Das find jebt aller Handwerck viel,


R\
N A ET


N N YA —
Ne Sg
N NR ——
WA I N
IR ÄN

N —


J—
DIN


g — >
UT ] x
rk NR ERS —
——— zu, g =


487


Mancher zu Meifterfchafft ſich kert,

Der nie das Handwerk hat gelehrt,
Einer dem andern werckt zu leid,

Vnd treibt fich ſelbſt Dick uber dHeid,
Das ers wolfeil erzeugen Fan,

Des muß er oft zum Thor aufgan,
Was dieſer nicht wil wolfeil gebn,

Da find man fonft drey darnebn,
Die meinen das erzeugen wol,

Thund Doch nicht arbeit, als man fol,
Denn man hin fudlet jebt all ding,

Das man fie geben mög gering,
Dabey mag man nicht langzeit bleiben,

Theuwr fauffen vnd wolfeil vertreiben,
Mancher eine andern macht ein kauff,

Der bleibt, fo er zum Thor außlaufft,
Auff wolfeil geben geht jederman,

Vnd ift doch Fein werjchafft dran,
Denn wenig Eoften man dran leit,

Vnd wirt alls auff Die eyl bereyt,
Das e3 allein ein mufter hab,

Damit die Handwerk gehn faft ab,
Mögend nicht wol ernehren fich,

Mas du nicht thuft das thu Doch ich,
Vnd leg daran fein Koft noch weil,

Acht ich allein mög machen vil,
Sch ſelbſt, das ich Die warheit fag,

Mit diefen Narın hab ich vil tag
Vertrieben, eh ichs hab erticht,

Noch find fie nicht recht zugericht,
Sch bett bedorfft noch lenger tag,

Kein gut werck je erleiden mag.
Der Maler der Anelli bracht,


488


Sein Tafel, die er bald hat gmacht,
Vnd ſprach, er Hett geeilt Damit,

Band er jn bald ohn antwort nit,
Er fprach, die arbeit zeigt wol an,

Das du haft wenig fleiß gethan,
Vnd munder ift, das du nicht vil,

Dergleich haft gmacht in Furker meil,

Kein arbeit thet nie gut zur eil.
Den ſtich e8 nicht mol leiden mag,

Zwentzig par Schuh auff einen tag,
Sin tobet Tägen aufbereiten,

Dil werden, auff berg dann beiten,
Vertreibt gar manchem offt Das Lachen,

Böß Zimmerleut vil Spene machen,
Die Maurer thun gern groſſe brüch,

Die Schneider thun gern meite ftich,
Da wirt Die nat gar ledig von,

Die werckleut in dem braß vmbgohn,

Auff ein tag verthunds den Wochenlohr.
Dann gehts wieder an ein fretten,

Bey jr ift gar wenig betten,
Muß alles eins tags bſchehen glat,

Daran man fonft fechs zu Ichaffen hat,
Dann fein etlich deß mwiderfpiel,

Sitzn ob der arbeit fo lang end vil,
Machen Doch nicht deft beſſer werd,

Das thut, fie fein von Affenberg,
Vnd habn die Kunft nicht baß gelehrt,

Mancher in diſem Schiff gern fehrt,
Denn es ſind vil gut Boſſen drinn,

Die groß Arbeit vnd kleinen gwinn
Haben, vnd verzehrn doch das leicht,

Denn in iſt wol bey der Weinfeucht,


489


Auff künfftigs habn gar wenig forg,
Wenn man allein jn gibt auff borg,

Mancher ein Belgfauff machen Fan,
Da er nicht vil gewinnet an.

Man kan jet nichts verfauffen meh,
Man hab dann Gott geſchworen eh,
Vnd jo man lang ſchwert ein vnd auf,
Sp wirt ein Bifcherfchlag denn drauf,

Darbey merkt man dag al dig Welt
Sich des Cölliſchen gebotts heit,

Das halff ab ift jest faſt der fchlag,
Beraht dich Gott bricht keim den Sad,

Die Handtwerck fahren all daher,
Noch find vil Schifflin halber lähr.


Von Handtwerchs Narren.


Das acht und viergigft Narren Gefhwarm.


Das acht ond vierkigft Narren Gefhwarm ift, son
Handtwercks Narren. Dife fol man fürnemlich auß fie:
ben fchellen Iehrnen vnderſcheiden.
1) Die erſt Schell ver Handwercks narren ift, zu früe
ond zeitlich zu der Meifterfcehafft eilen. Dann etliche, ehe
fie recht außgelernet haben, wollen fie von ftundt an mei:
fter fein oder werden. Es ift ein armfelig ding, wenn einer
ein Meifter wil fein, der doch nie fein Lehrjung ift gewe—
fen. Sn allen Handtwerden vnnd Künften ift ſolches ein
ſchandt onnd fpott, allein aufgenommen in diefen, fo leib
vnnd feel antrifft, Nemlich in den Prieftern vnd Artten.
Dann es ift dahin fommen, das ein jeder, der ein ſtück
dom Schulfad gefreffen hat, oder der ein mal durch die
Schul ift getrieben worden, gleich wie ein Efel durch die
Mülen, gleich auffftehet, ohn allen beruff vnd Predigt,
/ oder wirt ein Arket: dann heut ift er ein Arbet, morgen

ein Predicant, oder vorgeftern war er noch ein fauler


490


Bachhant, heut ift er ein Magifter oder ein halber Doctor
worden, fo er doch noch nicht fein Grammatic hat geftu-
dieret, ich will der andern Künften gefchweigen. Diß folt
man fürmwar nicht leiden, dann e8 ift inn andern Handt—
werden fpöttlih vnd fchedlih, das einer Meifter wirdt,
ehe er das Handtwerck recht Iehrnet, wie viel fehedtlicher
ift folches, das Teib vnd feel antrifft. Dermwegen fol man
billih forg haben, das nicht ein jeder Rotzaff, der noch
nicht drey wort Latein hat geftudiert, wölle auff die Can—
Bel fteigen, oder fich der Artzney annemen. Dann dig ift
das künſtlichſt vnnd fharpfffinnigft Handtwerf, das man
mag ervendfen, vnd follen folches billig alle König und
Keyfer, Fürften, Graffen vnd Eovelleut Iehrnen, dieweil
folhes Handtwerck lehret, wie fih der Menfh mög vor
allem zeitlichen und ewigen vnglück befhügen vnd befdir-
men. Aber diß Handtwerd Iernen gar wenig, fo fih doch
jedermann auff folches Handtwerd folt begeben, dieweil
e8 vns den weg zum Himmel zeiget.


2) Die ander Schell der Handtwerds narren ift, mit.


fchandt vnd fhadt von dem Handtwerd laſſen. Man fin:
det viel, die mit hendt vnd füffen zu der Meifterfchaft eie
len, vnnd ehe fliegen, dann fie fenern gewinnen, diefelben
müffen nachmals mit groffer ſchandt ond fpott wider vom
Handtwerd abftehen, vnnd auß Meifter erft Knecht oder
Lehriunger werden. Solches aber gefchicht fürnemlich auß
difen vrfachen. Erfilih das fie auff borg vnd zill auß
werden, vnnd als dann von jhren Kunden werden bes
ſchiſſen vnnd betrogen, oder gar nicht bezalt. Darnach
nemmen fie von andern hin vnd wider auff borg, das fie
letftlich nicht mögen zalen. Vnnd löſchen offt an einem
orth auß, vnnd zündten an einem andern orth ein newes
fewr an, das treiben fie fo lang, bis fie fein Hleinot mehr
im Hauß haben, dann es fallen die Schuldner ein, vnd
nemmen herauf was fie befommen mögen, und verganten
daſſelbig, biß fie bezalt werden. Das fompt dann für«
nemlich auch daher, das fie oft in einer zech mehr verzehe
ren vnd verfauffen, weder fie ein gantze wochen mögen
gewinnen. Letſtlich macht auch folches, das fie vom Handt⸗
wer müſſen laffen, wenn fie zum erften die Kunden ober


491


nemmen ond zu gar befihweren mit dem lohn, wölfen
gleich im erften jar Reich werden. Wenn fie dann alfo
tieff in feel greiffen ond vbernemmen ihre Funden fo hoch,
bringen fie darmit zu wegen, das nachmals niemandts bey
jonen mehr machet, vnd müſſen fie dann mit fchandt vom
Handtwerck laſſen.


3) Die dritte Schell der Handtwercks narren iſt, ſeinem
Nechſten, der ein gleiches Handtwerck hat, ſchaden thun.
Dann es ſeindt etliche, die geben ihr waar vmb halb gelt,
alſo das fie mit jhrem Gefindt faum das Waffer darob
verdienen, ich wil geſchweigen das Brot, allein aber geben
fie es fo ſchandt wolfeil, damit fie viel verfauffen, vnd
ein groffen zulauff gewinnen, vnd dem nechften Handte
werdsmann fehaden damit zuthun, auff das er nicht fo
viel vertreibe oder verfauffe als er. Darauf volget dann
nachmals, pas er felbs in die gruben felt, die er einem
andern gemacht hat, in dem er ein andern hat wollen ver—
derben , hat er fich ſelbs verderbet vnnd an bettelftab ge
bracht, alfo das er mit einem Buben auß der Statt müß
lauffen, vnd Dann der ander darinn bfeibet, den er hat
begeret zuuerderben. Darnad) erdencken folhe Handtwercks
leut oft vnnd die, maniche fchevliche hoffarth, alfo dag
fie den Käuffer durch jre neumwe Funft vnnd waar offt in
die gefahr des leib vnd feel führen. Fürwar, folche werden
ſchwerliche rechenſchafft vber ihre newe erfindungen geben
müffen, vnnd weren auch offt würdig, das man jnen für
jre newe erfindung vwerehrung geb, wie der Fürft Phalaris
dem Perillo von Athen gab, der ihm den Arinen Dehfen
thet vereheren, den ließ er zum erften darein ſtecken, vnd
das kunſtſtück verfuchen vnd darinn verbrennen.

4) Die vierdt Schell der Handtwerds Narren ift, Gott
in feinen gebotten verachten vnnd verfchmehen. Nemlich
in liegen, triegen, fälfchlich fchweren wider das ander Ge—
bott. Den Sontag nicht feyren, fonder daran werden,
als wenn es leib vnd leben gülte, das Göttlich wort vers
achten vnd verſchmehen, allein des zeitlichen guts halben.
Es feindt viel Handtwerks leut, die fprechen offentlich ohn
alle ſchewe, aber nicht ohn geftrafft, ich Fan mich fonft nit
ernehren, wenn ich nit leug vnd freug, dann welcher wil


492


ein Kauffmann oder Handtwerfsmann fein, der muß für:
war liegen fünnen, vnd wo er das nicht fan, wirt er
langfanı reich werden. Fürwar, er muß fein feel auff die
oberthür feßen, oder vnden an die wag henden, damit
fie weit oberfchlage, dann welcher ſich allein mit dem bIof-
fen Handtwerck wil ernehren, der muß verberben, ehe es
zeit if. Diß ift vnſerer Kauffmanner ond Handtwercks
leuten trew, fo fie jeßt treiben, dardurd fie dann zu grof-
fen Reichthumb vnd ehren fommen, aber dargegen mani—
chen frommen vnd ehrlichen Bivermann an den bettelftab
bringen. Aber gewißlich, Gott der Herr wirt folche Gotts—
lefterung vnd betriegerey nicht vngeſtrafft laffen hin gehn,
des follen fie ſich gewißlich zu Gott verfehen.


5) Die fünfft Schell if, das Werk Halb außmachen
oder recht volbringen, fonder allein nur auff den augen
fein vnd foiegel ftellen. Dann man findt der Dandt-
werds leut vil, die achten nit, wie gut oder wie ftardf fie
ein werd machen, fonver fie ſehen allein dahin, wie vil
einer ein tag außmache. Soldes fiht man an den Schu:
flern vnd Schneiveren, das fie fich offt rhümen, fo vil par
Schuhe, oder fo viel Hofen vnnd Wammeft hab ich diefen
tag außgemacht, aber fehen nicht dahinn, wie gut fie die
felbigen gemacht haben, alfo das mander ein par Schuhe
oder Hofen faum fan’ an die füß legen, fie fein ſchon zer—
brochen vnd von einander. Da fihet man dann ihr funft
vnd meifterfchafft, wie trewlich fie einem Bidermann fein
gelot abuervienen. Es kam auff ein zeit einer zu dem
Apelli vnd zeiget jhm ein gemalte Taffel, welche er in
der eil inn Furger zeit gemacht hat. Da antwort jhm
Apelles vnd ſprach: Sch fiehe wol, das nicht viel hüpfches
darann ift vnd du wenig funft darzu gebraucht haft, es
nimbt mich wunder, das du nicht mehr in folcher furgen
zeit gemacht haſt. Deren. fudler findt man vberall gang
viel, die meinen, wenn fie nur viel auff einen tag auß
fudlen, es feye darmit außgericht, bedencken aber nicht,
das fie einen anderen vmb fein gelt befcheiffen vnd betriegen.

6) Die fehfte Schell ver Handtwerds Narren ift, nicht
bey dem Handtwerck in die Ienge verharren. Dann es
fein etliche, die fahen all tag ein new Handtwerck an, heuf


/
|


493


dieſes, morgen ein anders, vnd bleiben bei feinem allein.
Diefe Narren bedenden nicht das ſprichwort, das da fagt,
zwölff Handtwerck, dreytzehen vnglück. Dargegen follen
ſolche Narren gewarnet fein, das nicht alle tag ein new
Handtwerck anfaben, fonder bey dem bleiben, das fie in
der jugendt gelernet haben. Dann nicht ein jedlicheg
Handtwerd mit eines jeden natur vberein kommet, fonder
es hat einer die natur. vnnd neigung zu diefem, ein ande:
ter zum andern. Daher liſet man von eines Königs Sohn
in Egypten, der war fonft nirgents anders auff geneigt,
dann allein auff die Baw kunſt, ond lachet jm fein berg
im leib, wenn er ein Zimmermann fahe, mit denfelben
macht er auch allein kundtſchafft, vnd warzu man jhn fonft
wolt gemwehnen- over Iehrnen, da fondt er nichts begreifen.
Zu vnſern zeiten aber findt man viel, die fahen ein Handt—
werck ahn, wenn fie fhon wiffentlich wiffen, das es wider
ihr natur vnd art ift onnd jhr verderben darauff fiehet.
Zwar es erfennet ohn zweiffel einer fein art vnd natur,
das er wol bey ihm felbs empfindt, was ihm nuß vnd gut
fey. Darumb fehe ein jeder. zu, warauff er geneigt fey,
dann einer hatt die natur zu diefem, ein andrer zum andern.


D Die fiebendt Schell der Handtwerds narren ift, fein
Werk ond Handihierung nit mit dem rechten fihlag vnd
zeichen verzeichnen. Der erft fihlag oder zeichen, mit wel:
hem ein jeder Handtwercks Mann fein werd verzeichnet,
ift ein rechter vnnd ehrlicher fürſatz, vnnd wo mit ſolchem
fihlag oder zeichen das Werck nicht verzeichnet wirdt, fo
ift das werd fein nuß. Dann ein ehrlicher vnnd getrewer
fürfaß macht vem werd ein guten nammen, wo aber der
fürfa böß vnnd arg if, fo wird dag werd auch böß.
Difer aber dein fürfaß fol alfo gefihaffen fein, dag, wenn
dir einer etwas verdingt oder zu machen gibt, das du ge=
dendeft, ich wil ihm gute wehrſchafft machen, damit er fol
ſehen, das ich jhn trewlich gemeinet hab, vnd ihm fein
gelt ehrlih onnd wol abvervienet hab. Wenn du alfo
bey dir gevendeft, fo ift e8 ein guter fürfaß, vnnd fohlegft
du den rechten fihlag, oder das recht zeichen darauf. So
du aber gevendeft, das ift mir ein rechter Fundt, ich wils
om thewer genug machen, vnd darzu nur obenhin, dann


494


er verfichet fich nicht darauf, darumb wil ich ihn wie
ober den dölpell werffen. Diefes ift ein böfer flag vad
fürſatz, dann hiemit betreügft du einen anderen vmb das
feinig, der dir alles guts hat vertrawet, vnnd fegeft dein
feel zum pfandt, dann du fehwerefi dem Teuffel ein bein
ab, es feye gute wärfchafft darbey, fo ift es doch eytel bes
trug vnd befchiefferey darmit. Darfür hütte fih ein jeder
Handtwerds Mann, dann er wirdt ober zwen oder drey
nicht beſcheiſſen vnd beiriegen, es werdens andere nach—
mals innen, vnnd ſchlagen als baldt von jhm zu einem
anderen. Wilt du nun glück vnd heil haben in deinem
Handtwerd, fo Iug vnnd mach ſolches mit treümwen, vnd


hab varbey Gott vor augen, der wirt dir dann nachmals


den fegen darzu geben.


Der XLIX. Narr.


Da werden Kindt ven Eltern gleich,
Wo man für in nicht fhemet ſich,
Bund Srüg vor in vnd Hafen bridt.


Böß Erempel der Eltern.


Wer vor Frauwen vnd Kindern wil

Bon bulfchafft, boßheit reden vil,
Der wart Das von jn widerfar

Depgleich er vor jn treiben thar,
Kein zucht noch Chr ift mehr auff Erd,

Kind, Frauwen, Ichren wort vnd geberd,
Die Frauwen das von Mannen band,

Die Kind von Eltern nemmen ſchand,
Vnd wenn der Ant die Würffel leid,

Do find die Mönch zum fpiel bereit,
Die Welt ift jest voll böfer lehr,

Man find leider Fein zucht noch. ehr,


495


Die Vätter find ſchüldig daran,

Die Fraw die lehrt von jrem Man,
Der Sohn des Datters haltet fich,

Die Tochter iſt der Mutter glich,
Darumb zu wundern niemands eil,

Ob in der Welt find Narren viel,
Der Krebs gleich wie fein Vatter tritt,

Es macht ein Wolff Fein Lämblein nit,
Brutus vnd Cato find beyd tod,

Des mehrt jich Catelinen rott,
Weiß, ſittigklich Vetter tugendreich,
Machen auch Kinder jnen gleich,
Diogenes ein Jungen fach,

Der trunden was, zu dem er fprach,
Mein Sohn, das ift deins Vatters ftatt,

Ein Trundner dich geboren hat,

Es darff das man gar eben lug,

Mas man vor Kindern red vnd thu,
Denn gwonheit andre natur ift,

Die macht das Kinden vil gebrift,
Ein jedes leb recht in feim hauß,

Das ergerniß nicht fomm Darauf.


Das neun ond viertzigſt Narren Geſchwarm.


Das neun ond viertzigſt narren geſchwarm if, von verführ
Narren over böß Erempel Narren. Dann eg fein vil, die
laſſen fih nicht an jren fünden vergnügen, fonder fie vers
‚ führen auch noch andere mit jnen durch böſe Exrempel
vnnd gebervden. Dife fol man auß fieben Schelfen Iernen
‚ erfennen.
1) Die erft Schell der verführ Narren ift, auf böfem
fürſatz vnnd fürnemmen andere verführen zu dem fterblis


|


| Don verführ Marren, oder böß Erempel Narren.
|
|


496


hen. Dis fein natürliche werd vnnd jaghündt des Teidi-
gen Teuffels, dann was er nicht mag außrichten, ſchickt er
feine Botten dahin, nemlich folde ergerlihe vnd verfüs
riſche leut. Welche fein nun folhe? Die fo die Jugendt
durch Geildeit vnnd ſchampare worten Lehren vdiefelbigen,
wie fie follen Hurerey vnd blutſchand, over fonft grew—
liche ſchandt vnd Tafter begeben. O wie ein graufame
fündt vnd vbelthat ift diß, folhe Zunge vnmündige finder
vnd weifen mit böfen exemplen vnnd beyfpielen verführen.
Darnad fein etlich, die geben vriach zu fündigen, denen
fo ohn das geneigt fein zu fündigen, führen fie wiflent-
lich zu dem zorn, Gottelefterung, Trundenheit vnd zu ans
dern ontugentlihen ftuden. Als nemlich, wann fie etwann
ein frawen mit worten vnd werden zu böfen begirden an=
reißen, die doch ohn das von jr felbs zur geilheit geneigt
ift, aber ſolche anreigung geben fie jhr je länger je mehr
vrſach zu fündigen.

2) Die ander Schell ver verführ Narren ifl, aus einem
böfen fürſatz vnnd fürnemmen einen mit fleiß verfüren.
As nemlih, wann einer durch fehimpffliche vnd ſchampare
redt ein andern anreißet, auff gleiche weiß ſchampare vnd
wüfte red zu treiben, damit er die Jeut zum lachen bewege.
Hie aber ift zu merden, das wann einer ſchimpfliche vnd
fröliche wort auff die bann brechte, damit er fein nechften
möchte frölih machen vnd jm die trawrigfeit auß dem
Hergen nemmen: wer foldes fein Narren ſtuck, ſonder
weißlich gehandlet, dieweil er begerte, fein Nechſten mit
fhimpfflihen worten wider auff den rechten weg zu brin=
gen onnd von der trawrigfeit abzuziehen. Wann er aber
ſolches darumb thut, auff das er fein Nechften zu vnzüch—
tigen vnd fchamperen worten anreige, der fündigt höchlich
vnd macht ein ander mit jm zu fündigen.

3) Die dritt Schell der verführ Narren ift, nicht auß
fonderem fürfaß ergernuß aeben, aber doch offentlich ein
todfünd begehen. Dann es feind etlich, die fündigen nicht
darumb, das fie andere begeren zu verführen, fonder füns
digen allein darumb, darmit fie jrem wolluſt gnug thun:
vnnd achten nicht, das ander leut dardurch zu ergernuß
angereist werden, vnnd ein vrſach dardurch empfahen, das


497


fie zu gleich auch fündigen. Dann ein fauler Apffel macht
sehen öpffel mit jm faul. Stem, ein reudig Schaff mat
ein gant Herd reudig. Alfo ift es auch mit folden Rar—
ren, die machen ein gante Gemein zu fündigen: vnnd ıft,
wie das fprihwort laut, dag ein Narr zehen Narren
mache. Deßgleichen gefchicht e3 gemeinlih, das wie der
Haußvatter ond die Eltern fein, alfo fein auch die Kinder.


Darnach, wenn wir anſchawen der Fürften vnnd Ders
ven leben vnnd wandel, geben fie fürwar bißweilen auch
böfe exempel vnnd beyfpiel. Alfo das die Vnterthanen
offt ihren Herren nachuolgen. Solche fein nichts anders,
dann verführer, fo ihr Buterthbanen von dem rechten weg
abführen. Die verführ Narren thun gleich wie auff ein
zeit ein Bawr thet, der wolte ein hohen Baum biegen,
verfamlet vil Bawren auß feinen nechſten Nachbawren,
derfelbig fteig auf den Baum vnnd henckt fih oben an
den höchften gipffel des Baums, vnnd hieng alfo mit den
füffen herab, da hendt fi der ander mit den henden an
des erften füß, darnach der dritte an andern, der viert an
den dritten, der fünfft an den vierten, vnd alſo forthin,


biß jhr gar vil einander noch an ven füffen hiengen. Als


aber der erfi von dem groffen laſt der vnderſten Bawren


. befhweret ward, wolt er fih mit den henden erft recht


faffen, da entſchlupffen ihm die hendt, ond fiel mit fampt
den andern Bawren herunvder. Alfo bradte er fih vnnd
feine mitgehilffen in den ſchweren fahl. Auff gleiche weiß
thun auch ſolche verführ Narren, die verführen fih vnnd
andere mit jhnen in abgrund der Hell, Solche gleihnug
trifft an die Oberherren vnd gewaltigen, der oberft Bawr
beveut den Negierer vnnd Oberſten inn der Gemein, der—
felbig fol lugen, das er feinen Bnverthanen ein ‘gut Ieben
onnd erempel fürtrage, dann wo er fih nicht erbarlich
vnd zuchtig heit, verführt er die Vnterthanen mit jm, die:
weil fie jhm all an den füllen bangen, Diß follen ver-
halben alle Stendt betrachten, das fie jren Bnterthanen
gut exempel fürtragen, fie nicht zu ergernus anreißen,
fonder vil mehr auff das gut achtung geben, onnd dem—
felbigen auch nachuolgen.

4) Die viert Schell der Verführ narren iſt, ohn ein

h 92


498


fürfag zuuerführen,, oder ohn ein böß erempel ein geftalt
des böfen erzeigen. Es feindt etliche, die begehn nicht
offentliche boßheit, aber fie verlaffen nicht die geftalt, dag
vbel zuuermeiden, fragen keins wegs darnach, wenn ſchon
ander leut dardurch zu ergernuß werden angereißt. Du
fagft, du fpieleft nicht, was thuft du dann mit den Karten
oder Rürfflen im Hauß? oder fo du Fein Schweinen fleifch
iffeft, warumb bendeft du folches inn rauch? Item, wenn
du fein Buler bift, warumb geheft du dann von einer mit-
ternadht zu der andern hin vnd wider auff der gaflen zu
zöfflen deinem Vrſule? Fürwar, fo du von folchen ftüden
wilt ohn argwohn fein, fo muft du daruon abftehn. Der:
wegen, fo du niemandts auß böfem fürſatz begereft zuuer: -
führen, fo lug auch zugleich für dich, damit du nicht an—
leitung gebeft, in einem ſtück folches zu argwonen.


5) Die fünfft Schell ift, zu reichlih aufgeben in ven
dingen, fo nit von nöten fein. Dann e8 fein etliche ein=
feltige, wenn fie fehen, das man fo viel und groß gut
dargibt inn religions fachen, ftoffen fie fih darob. Diefe
foll man denn vnderweifen vnd mit gutem exempel ans
führen. Aush follen folche dargegen fürfehen, das fie des
guten nicht zu viel thun, das ift, das fie nicht mehr thun,
weder es fich gebüret, oder was jhr von nöthen ift: dar:
gegen die gebott Gottes verfaumen vnd zurud fielen. Diß
trifft die an, fo ſprechen, man muß etwann liegen vmb
frivens willen, dann ein guter Iug ſchadet feinem nicht.
Dig ift nicht war. Man fan ziwar bißweilen die warheit
verbergen, aber man fol darumb nicht Liegen friedeng hals
ben. Dermwegen fol man forg tragen, das man auch inn
den Geiftlihen fachen nicht zuuil thun mit außſteüren vnd
bandtreihungen, damit fie nicht andere, fo auch begerten
in folden ftandt zu tretten, daruon abfehreden.

6) Die fehft Schell der Berführ narren ift, die ftraff vnnd
züchtigung ohn einstigen vnderſcheidt führen vnnd vollſtre—
cken. Dann die ſtraff vnd peinigung der fünden gilt eben
fo viel, als die anreißung der fünden gilt. Wo nun diß
nicht mag erreicht werden, das man die Menfchen durch
die ftraff der fünden mag abziehen, fonder viel mehr fie
damit anreiget, da fol man aufhören zu firaffen, auf


499


das fie nicht durch folche ftraff halftarrig werden und fich
auff böfers begeben. Welcher nun folches nicht merdet,
vnd fehrt alfo firads vnnd ohn aufhören mit ver ftraff
forth, der wirt durch folche ftraff fie bewegen zu gröffern
fünden. Derhalben fol man forg haben, das man nicht
zu fireng mit der züchtigung fey, auff das nicht dardurch
die Vnderthanen inn ein halsftarrigfeit gebrarht werben,
vnd nachmals fich nirgendts mehr züchtigen laſſen, fonder
auß einer Heinen jündt inn ein groffe fallen.

D Die fiebendt Schell der Berführ Narren tft, die zeit:
lichen güter ohn vnderſcheidt befigen, oder diefelbigen er⸗
fordern mit groſſer ergernuß. Es ſein die Weltlichen gü—
ter zweyerley. Erſtlich fein ſie vns vertrawet vnd gelihen,
dieſelben ſoll man nicht aus den henden laſſen, von wegen
zwytrachts deren, ſo die vns vertrawet oder zu handen
geſtellet haben. Darnach ſein etliche Weltliche güter, die
ſein vnſer, vnnd ſein vns nicht von anderen leuten ver—
trawet, dieſelben (wo es fach wer, das wir fie aus vn—
wiffenheit hetten beſeſſen) follen wird wider erftatten ohn
zanck vnd ergernuß, damit zand vnnd hader vermitten
werde. Auch follen wir folches tun von wegen des ge=
meinen nutzes, damit derfelb zufrieden bleib ond fi fein
auflauff erhebe. Welche aber folhes nicht thun, fonder
befiten die Weltliche güter ohn allen vnderſcheid, die ges
ben dann groffe ergernuß, vnnd verführen andere leut mit
ihnen. Diß fey alſo gnug von DVerführ narren gefagt,
welcher nun etwann ohn alles gefehr under diefer Narren
ſchellen begrieffen ift, ver fehe zu, das er ſich auff das
aller beldeſt beffere.


Der L. Narr.


Wolluſt Durch einfalt manden fellt,
Manchen fie auch am Fluch behelt,
Biel haben jr end drinn erwöhlt,


Bon Volluf
Wolluſt der Welt die gleichet ſich
Eim böfen Weib, die offentlich


500


Sitzt auff der firaß vnd fchreibt fih auf

Da3 jedermann fomm in je hauf,
Vnd fein gemeinfchafft mit je theil,

Denn ſie umb wenig Gelt jey feil,
Bittend das man fich mit jr üb,

In boßheit und in faljcher Lieb,

Als gehn Die Narren in je fchoß,

Gleich wie zum Schinder geht der Ochß,
Oder ein einfelt Schäflin geil

Das nicht verfteht das es ins Eeil
Gefallen ift vnd in die Streng,

Biß jm der Pfeil fein Ser durchreng.
Gedenck Narr das es gilt dein Seel,

Vnd du tieff falleſt in die Sell,
Wenn du mit jr vermeinjchafft Dich,

Wer wolluft fleucht, der wirt Doch reich,
Nicht ſuch zeitlich wolluft und freud,

Als Sardanapalus der Heid,

Der meint, man ſolt hie leben wol,

Mit wolluft, freud, vnd füllen soll,
Es wer fein wolluft nach dem tod,

Das was eins rechten Narren tobt,
Das er jucht zergenglich fveud,
Doch hat er jm mar felbjt gefeid,

Mer fih mit wolluft vberlad, —

Der faufft Hein freud mit fchmerg und fchad,
Kein zeitlich woluft wirt jo ſüß,

Dauon nicht Gall zulegt ausflieg,
Der gantzen Welt wollüftigfeit

Endt fich zuleßt mit bitterfeit,

Wiewol der Meifter Epicurus >

Das höchſt gut ſchetzt in’ wolluft.


— —


Sn Ze ET rn TE


501


Bon Wollufl Warren, oder Fufl Narren.


Das fünffzigfi Narren Geſchwarm.

Das fünffsigft Narren Gefhwarm ift, von Luft narren,
welche in diefer Welt fleifchliche vnd verderbliche wolluft
fuchen vnd nachtrachten. Dife werden fürnemlich auß
zwölff ſchellen erfennet.

1) Die erſte Schell der Wolluſt narren iſt, Wolluſt
ſuchen in der vnzüchtigen lieb. Nemlich in Ehebruch, Hu—
rexey oder ſonſt andern Geilheit. Bon ſolchen Narren
haben wir auch droben geſagt bey den Bullnarren. Aber
hie iſt ſolches in ſonderheit zu behalten, daß das wörtle
Narr fürnemlich dieſen Fantaften gleich als ein eigenthumb
ſein gegeben, dann wann einer mit einer Frawen oder
Jungfrawen geilet, ſprechen ſie als baldt: O Narr, was
macheſt du?

2) Die ander Schell iſt, ein Wolluſt ſuchen inn dem
greiffen ſeiner oder eines andern heimliche glieder, mit
küſſen oder empfahungen. So einer nothhalben ſich oder
ein andern in ſolchen gliedern angreifft, iſt es kein ſündt,
ſo man aber ſolches Wolluſts halben thut, iſt es ein
groſſe ſündt.

3) Die dritt Schell ift, ein luſt haben auff bloſſe haut
zugreifen, nemlich den Weibern oder Jungfrawen an die
Brüftle zır greifen. Dann es fein etliche darauff gang ges
neigt, das fie meinen, fie fönnen mit feiner reden, fie
— fr an die Brüſtle greiffen, daß iſt dann ein groſſe
geilheit.

4) Die vierdt Schell ift, ein luſt vnd freudt haben in
brechtigen Heidern. Es wirt der reih Mann gefcholten,
das er mit Purpur befleidet war, aber dargegen wirt ©.
Sohannes gelobt, das er nur mit Kamelhaar war bede—
det. Den jungen Gefellen ift es faft verderblih, wenn
fie ſich auff weiche vnd brechtige kleider begeben.

5) Die fünfft Schell der Luft narren ift, Luft vnd Tieb
tragen ab ver füffigfeit over Liebligfeit der Bether. Wehe
denen, die wolluft vnd geilheit haben in den Helffen bei:
nen Betbern. Dann welcher ein föftlich Beth zubereitet,
Er woluft vnd geilbeit halben, der thut höchlich vnrecht

aran,


502


6) Die fehfte Schell iſt, ein Wolluft tragen ab der
Balfomierung over Lieblichkeit der wolſchmeckenden jalbung.
Sufanna die falbet onnd fehmieret ſich mit Foftlicher fair:
fen, von wegen ver Reüdigfeit, das fie nicht reüdig Würde.
Deögleihen falbet Maria Magdalena Ehrifto dem Herren
feine füß, von wegen gelübdts vnd groffer liebe, fo fie
gegen dem Herren trug. Die ibetten zwar nicht vnrecht,
aber welcher fich falbet von wegen ver liebligfeit vnd geile
heit, der ſündiget.

7) Die fiebendt Schell der Luft narren ift, ſich beluſti—
gen ob der liebligkeit der Bäder. Es fein viel Weiber
vnd Mann, aber das mehr theil der weiber, die gehn offt
ein Wochen zwey pder dreymal in das Badt, allein damit
fie ihren leib mögen ftadtlich vnd zierlich herauß fpieglen
nah allen wollüften. Sa, fie, dörffen au wol am Son:
tag daheim das Baptftüble heißen, damit fie ihren ftolßen
leib deſto fheinbarlicher nachmals in der Kirchen oder an:
dern örtern mögen darftellen.

8) Die acht Schell ver Luft narren ift, ein Wolluft ha—
ben ab dem Freſſen vnnd Praffen. Die feindts, fo des
Morgens kaum recht mögen erwachen, fahen fie von ſtun—
den an, fih wider zu füllen, laffen inn ein Weinfuppen
machen, over ein Ey oder zehen inn das Schmalß ſchlagen,
vnnd freffen fih alſo fru voll, ehe venn fie ein Vatter
onfer gebettet haben. Solche freß narren fündigen hoch:
lich, vnd werden auch manichmal dermaſſen geftrafft, das
fie letſtlich kaum recht das täglih Brott haben zur not
turfft, ich wil geſchweigen zum vberfluß.


9) Die neundt Schell der Luft narren ift, fein wollufl
im fauffen haben. Solches thun allein die Weinſchleüch
vnnd vollen zapften, die haben jhr luft vnnd freudt im
fauffen vnd füllerey. Diß ift folcher leut höchfter wolluft,
vnnd fingen fie allzeit, früe vnd fpatt bey dem Wein, da:
mit fie andere mögen zu jhnen Ioden.

10) Die zehendt Schell ift, fein Luft Haben an ſchönen
vnd hüpfchen weibern zu fehen: over fein luft vnd freudt
zu haben, tanten, fpringen, gaffieren vnnd fechten, vnnd
dergleichen vnnützen dingen mehr, fo allein zu Wol
luft dienen. Solche Narren werden mittler zeit erfahren,


zZ Ne
S
⁊
— ee ——
—


—


SAT Jul


MUZ
— —


N "2 | i
AND z
A en

= 4 2
'


a


>>


5%
af — 28 9
| (N —42


503


was fie ihr fechten vnd fpringen genüßt hab, wenn fie


- mit dem Todt vnnd Teuffel müſſen fehten, der dann viel


fterdder wirt fein, weder fie,

11) Die eyifft Schell der Luft narren ift, fein Wolluſt
haben in feytten fpielen oder vnzüchtigem fingen. Nem—
lich inn ſchedlichen fingen der Huren vnnd Buben Lieder,
oder in böſem geſchwetz, damit ander leut außzurichten
vnd böfes nach zu reden..

12) Die zwölfft Shell ift, fein Wolluft haben in ſüſſem
ond lieblichem geruch. Dann e3 fein etliche, Die gehen
nirgendt hin, fie haben dann ein blumen oder fonft ein
wol ſchmeckende fpecerey bey jnen, von byfem oder ander
rem gewürßen. Diß thun fie allein von hoffart wegen,
dann wenn fie es Frandheit halben theten, wer es ihnen
wol zuuerzeiben, fo fie aber ſolches thun von wegen hof:
farts und brachts, damit man foll fehen, dag fie etwann
ein lieben Holderſtock haben, ift es ein rechte groffe fündt.
Das fey alfo inn kurtzem gefagt von den Wolluft narren;
welcher jhr natur begert weiter zu erlehrnen, ver leſe das
Gefhwarm der Bull narren, da wirt.er ein guten theil
von ihren fitten lehrnen.


Der LI are.


er nicht Fan fihmeigen heimligfeit,
Vnd fein anfıhlag eim andern feit,
Dem wiberfeht reuw, ſchad vnd leid.


Heimligfeit verſchweigen.
Der ift ein Narr, ver heimligfeit
Seiner Frauwen oder jemands feit,
Dardurch der ſterckeſt Mann verlor
Samfon fein Augen vnd fein Her, .
Es ward verrahten auch Alfus,
Der weiſſaget Amphiarus,


504


Denn Frauwen find, als die Gfchrifft feit,
Böß Hüter in der heimligfeit,
Mer heimlich Ding nicht fehweigen Fan,
Der thut mit biriegenheit vmbgan,
Vnd ſpannt fein Lefftzen wie ein Thor,
Da hüt ein jeder Weiß ſich vor,
Mancher berhümpt fich groffer fach,
Wo er nachts auf der Bulfchafft wacht,
Wenn man fein worten recht nachgründ,
Oft man jn auff eim Mifthauff fünd,
Darauf gar die entſpringet auch,
Das man merf, mo er eb den Gauch,
Denn was du wilt, Das ich nicht fag,
Schweigitu, gar wol ich ſchweigen mag,
Magitu nicht bhalten heimligkeit,

Die du in gheim mir haft gefeit,
Was bgerft Du denn fihweigen von mir,
Das du nicht haben mögit an dir?

Hett Achab nicht fein heimlichkeit
Seinr Frauen Jezabe geſeit,
Vnd hett verſchwiegen ſolche wort,
Es wer geſchehen nicht ein mordt,
Wer was heimlichs im hertzen trag,
Der hüt ſich, das ers niemands ſag,
So iſt er ſicher, das nieman
Das innen werd, vnd ſag daruon,
Der Prophet ſprach, ich wil allein
Mein heimligkeit han nicht gemein.


Von Schwätz Warren, oder Ünuerfchwiegen Narren.
Das ein vnd fünffzigft Narren Geſchwarm.
Das ein vnd fünfisigft Narren geſchwarm iſt, von denen,


805


fo ihr eigen heimligkeit nicht Fönnen verſchweigen. Dife
fol man fürnemlih auß fünff ſchellen lehrnen erfennen.


1) Die erfte Schell der Vnuerſchwigenen narren ift, fein
heimligfeit einem vertrauwen, der nichts verſchweigen Fan:
gleich wie die Weiber thun. Nemlich folchen gefellen, die
nicht Ienger können fehweigen, dann fo lang fie bei einem
fein, wenn fie aber den ruden kert haben, weiß es ſchon
jedermann, vnnd bringen folche Funden ein ding ehe auß,
weder wenn er e8 vor der Gemein bett laſſen verkünden.
Es fein folche ſchwetzer gleich einem alten Hauß, dag vok
ler fpelt ift, und wo der windt her gehet, das er nirgendt
darinn bleibe, fonder vberal durch wähet. Alfo fein fie
auch voller fpelt vnd Köcher, die nichts heimlichs mögen
behalten. Auß folcher zaal ift der ſtarck Samfon gewefen,
der zeiget einem Weib fein heimligfeit vnd fterde an, dars
durch er dann inn die gefahr feines lebens gerathen ift.
Dann er faget der Klapperächten vnnd ſchedtlichen Vettel
fein heimligkeit, worinn er fein fterde hette, das er dann
au inn vngemach feines leibs vnd lebens gerieht. Deren
Narren fein noch heutigen tag gar vil, die fagen al jr
beimligfeit jren weibern, vnnd meinen, fie haben es gar
wol verwaret, wann folches nur jre Weiber wiffen. Solche
Narren aber dencken nicht an den ſpruch, welchen wir dro—
ben anzogen haben, das wenn du etwas wölleft verfchwies
gen haben, fo folleft vu eg einem Weib fagen, fo feye es
inn ihrem hertzen verfchloffen, gleich als hetteft du waſſer
in ein Sieb goffen. Deßgleichen fagt auch dag gemein
forichwort, das zwey Weiber vnd ein Gang ein Wocens
mardt machen. Dardurch wirdt verftanden, dag zwey
Weiber mögen einer gantzen Statt geſchwetz vnd gedäters
gnug machen. Darumb fo hüten fih die Männer, das fie
nicht all ihr heimligfeit ven Weibern offenbaren, oder fonft
andern Perfonen, die nichts verfchweigen mögen. Dar:
nach fein etfich, die offenbaren jr heimligkeit bey dem wein,
oder an andern ohrten onnd enden, da es ſich nicht ges
zimmet. Dann es haben etlih difen brauch, das fie am
Sontag auff die Dörffer ziehen, gehn Weil, - oder gehn
Binningen, oder gehn Hein Hünigen in Krautgarten, oder
gehn Nieben zu den guten Fiſchen, vnnd zerhen da, wann


506


fie dann alfo mit einander fpaßieren gehn, fagt ihe einer
dem andern fein heimligfeit, darauß entipringt dann nach—
mals groffe gefahr, das einer den. andern verſchwetzt, vnd
geſchihet nachmals, das fie mit ganger haut fein auß ganz
gen, vnd kommen aber mit halber haut widerumb heim.
Welches allein darauf entfpringt, das fie jr heimligfeit
offenbaren. Alfo gefhah auch vem Samfon, der offen:
baret fein heimligfeit einem Weib, dardurd er dann nach:
mals von den Philiftern gefangen ward vnnd alle gefahr
mußte außftehen. Derwegen woll ein jeder acht haben
vnd fehen, welshent er fein heimligfeit vertrawe oder anzeige,


2) Die ander Schell der vnuerfihwiegen Narren if,
heimliche anfechtungen vnd gedanden onerfahrnen leuten
offenbaren. Dann es fein etlich, die werden mit vngewon—
lichen vnd ſchweren verfurhungen geplagt ond angefochten:
als nemlich inn den gedanden der Gottslefterung, wider
das Hochwirdig Sacrament des Tauffs, over des Herren
Nachtmal, oder anderen ftuden der Religions fachen, oder
zweifflung des glaubens, oder inn mißtrawen Yon der
barmhergigfeit Gottes, vnnd deren dingen fehr sil, fo
mandmal den gläubigen wiverfahren. Solche leut, wann
fie jre anferhtungen vnerfahrnen vnnd unweifen offenbaren,
geſchicht es offt, das fie dardurch in gröffer vngemach vnd
vnglück fallen, als nemlich, wann fie der onerfahrnen Naht
folgen vnd nachkommen, gerahten fie in groffe vnd ſchwere
irrthumb, welches dann inn der warheit nichts anders ift,
weder wann einer einem fein heimligfeit vertrawet, ders
felbig gebt nachmals hin vnnd macht fie offenbar: var:
durch denn der ander zu fihanden wirbt: Alfo gefhicht ed
diſem auch, der vermeint, er habs wol außgericht, wann
er die onerfahren vmb ein trewen raht fragt, fo er doch
hiemit in gröffer jrrthumb vnd verzweifflung fellet.

3) Die drit Schell der vnuerſchwiegen Narren if, fein
anligen vnd wwiderwertigfeit zum offtermal mit groffem
Hagen offenbaren, oder zu andern Weltfichen vnnd fleifche
lichen tröftungen lauffen, damit er ſich ſeins anligens vnd
befümmernuß ergeße, oder daffelbig auff ein andere weiß
vergefle. Die aber ift zu merden, das dife feine Narren
fein, fo ihr befümmernuß vnd hertzenleid offenbaren, das


807


mit fie ein trewen Troft oder Naht bekommen, fonder
dife fein Narren, die jhr anligen allein darumb offenba—
ven, damit man ſehen foll, wie es jnen gehe, vnd vüffen
ſolche allein ver menfchen troft vnd hilff an, fo fie doch
Gott folten vmb ein trewen raht anfchreyen. Darnach
fein etlih, die vüffen weder Gott noch die Menfchen an
vmb bilff, fonder fo fie etwann ein anligen oder herben-
leidt haben, gehn fie zum Wein, vnnd fauffen fih fürfeß:
licher vnd mutwilliger weiß vol, das fie weder fiehen noch
gehn Fönnen, allein darumb, auf das fie die befümmernuß
auß jhrem hertz fihlagen. Welches fürwar ein groffe Narr:
heit ober alle Narrheit ift: Dann was hilfft es dich, wann
du fhon dein Leid etwann ein ftund oder zwo vergiſſeſt:
des Morgens aber, wann du wider nüchtern wirft, if
das. leid noch vil gröffer und erger, weder des geftrigen
tags. Nemlih wenn du dz gelt verfpielft oder fonft ver:
fhwent haft, auch darbey villeicht Gott höchlich geleftert,
als vann kompt der Teuffel vnnd Iifet div vor, was du
am vordrigen tag begangen hafl. Da wirt dann dein
hertzleid je enger vnd je mehr guöffer. Wann man ein
Hundt von einem feißten ftud bein jagt, bleibt er nicht
lang daruon, fonder fompt bald herwider. Deßgleichen,
fo man einem Dättler vor einer thür ein groß ſtuck Brott
oder vil Gelts gibt, kompt er als bald morgen oder vber:
morgen wiberumb. Alſo ift es auch mit der anfechtung
vnd bekümmernuß, wann du fie fchon lang einen tag mit
der Trundenheit vertreibeft, Fompt fie gleih am anderen
tag herwider. Daher fagt die Heilig forifft: verflucht fey
der, fo bilff bey einem Menfchen fucht, vnd nicht bey Gott
dem Herren. Derhalben, fo wir ein anligen oder herken:
leidt haben, follen wir Gott den Herren vnnd nicht die
menschen anrüffen vmb ein trewen Naht und beyftandt,
der wirt ons allzeit helften. Dann der Menfchen Naht
vnd Hilff ift gans Fur vnd nicht beftendig.

4) Die vierdt Schell der vnuerſchwiegen Narren ift, die
fonderlihen Gnade, fo einem von Gott befcheret ift, nicht
fönnen verfchwiegen, fonder jederman offenbaren. Dann
e8 fein etliche, den gibt Gott der Herr fonderliche Gnadt
vor ander leuten, (wie dann die gaben Gottes mancherley


508


fein).: Ag nemlih Weisheit, Troft vnnd Geſicht. Deren
aber werden fehr vil gefunden, die mißbraucden ſolche ga:
ben, dann wann fie etwas mehr willen weder ein anderer,
rübmen fie fich deſſen, vnd ſprechen als dann, ih Fan das
und jenes, vnd machen hiemit jr heimligfeit, fo in von
Gott inn fonderheit vertramwet if, offenbar. Solchen Nar—
ren gefchicht gleich wie einer Hennen, wann -fie ein ey
gelegt hat, verraht fie daflelbig nachmals felbs mit ihrem
geſchrey: Alfo thun die DOffenburger Narren, die machen
jhr heimligfeit auch ſelbs offenbar.

5) Die fünfft Schell der Bnuerfohwiegen Narren ift,
durch vil gefchweß vnd Klapperens die heimligfeit feines
bergens eröffnen. Es ift ein zeichen der mweißheit, wenig
reden onnd ſchweigen. Pythagora der lehrt feine Jünger,
das fie vor fünf Jaren nicht folten Difputieren oder fra=
gen, fonder diefelbigen zeit allein auff merden vnnd lehr—
nen, damit fie nachmals defto weißlicher antworten, oder
fragen fönten. Die tieffen waffer flieffen gemach, die Flei«
nen flüß aber vnd bech lauffen ftreng und geben ein groß
gethön. Alfo ift es auch mit dem Weifen, der. verfcehweigt
fein heimligkeit im hertzen, ein Narr aber bladeret fie
berauß, ond macht fie mit großem gethöß offenbar, gleich
einem braufeten vnnd firengen Wafferfluß. Die armen
Kauffleut oder Krämer tragen jhr waar inn einer Laden
herumb vnd hauffirendt damit, vnd ſchreyen kramen, Fra«
men, oder ſchreyen hie newe zeitung, hie newe zeitung,
ſolches aber thun die reihen Kauffleut nicht, ſonder wel—
cher etwas kauffen wil, es ſey gleich für waar was es
wölle, ſo findt mans bey jnen im Laden. Alſo iſt es auch
mit diſen Narren geſchaffen, wenn fie etwas heimlichs ha—
ben, lauffen fie berumb von hauß zu hauß ond blavdern
dafjelbig auß, aber ſolches thut der Weiß Mann nicht,
fonder behelt fein heimligfeit bey ihm felbs. Derwegen
ift die verfchwiegenheit ein zeichen der Weißheit. Darnach
ift auch die verfchwiegenheit ein hütterin des Gewiſſens.
Der fchlüffel, mit welchem die Kiften-des guten Gewiſſens
beichloffen wirt, ift ein fhaß aller Tugent, fo aber va
Gewiſſen offenbart wirdt, verleurt fie der fhaß von ftundt.
Dirhalben hab forg, das du karg vnd fündig feyeft vber


809


beine wort, gleich wie ein Geißiger vber dag gelt ift.
Das iſt fo viel gefagt, das du nicht zu viel reveft, fonder
wenig vnd daffelbig mit verftandt. Ein verfihwiegen ges
müth ift die flardfefte maur, fo man vmb ein Statt mag
haben. Dargegen aber ift es vmb ein menfchen, der nicht
verſchweigen fan, gleich wie vmb ein Statt, die fein thor
vnd maur bat, oder ein offner Sleden, da laufft jedermann
auß vnd ein, wenn man wil, bey nacht vnd bey tag. So
du nun wilt für weiß vnd Hug gehalten werden, fo lug,
dag du dein maul vnnd hertz im zaum halteſt, ond nicht
alles herauß bladerft, gleich wie ein anderer Narr. Diß
ſey bie kürtzlich von den vnuerſchwiegen Narren geſagt, ſo
du aber mehr begereſt von jhnen zu wiſſen, fo iiß weiter
droben bey den Dffenburger Narren, als dann würdeft
du mehr finden,


Der LI. Narr.


Wer durch kein ander vrſach meh,
Denn durch Guts willen greifft zur Eh,
Der hat vil zancks, Leid, hader, web.


Weiden durch guts wegen.


Wer ſchleufft in Eſel vmb das fihmer,
Der ift vernunfft vnd weißheit lär,

Das er ein alt Weib nimpt zur Eh,
Ein guten tag vnd feinen meh,

Er hat auch wenig freudt daruon,
Kein jrucht mag jm darauf entflohn,

Vnd hat auch nimmehr guten tag,
Denn jo er ficht den Pfennigfad,

Der geht jm such dick vmb die Ohren,
Durch den er worden ift zum Thoren,

Darauf entjpringt auch offt vnd Dick,
Das darzu fchlegt gar wenig glüd,


510


So man das gut allein Betracht,

Auff ehr vnd frombfeit gar nicht acht,
So hat man fich denn bberweibt,

Kein Fried noch freundſchafft mehr do bleibt,
Peichter wer jm jein in der wüſt,

Denn das er lang zeit wonen müft
Bey eim zornwehen böfen wmeib,

Denn fte dörrt bald des Mannes Leib.
Marlich zu trauen ift dem nit,

Welcher vmb Gelt fein jugend gibt,
Seid das jm ſchmeckt des ſchmäres tauch,

Er dörfft den Ejel fehinden auch,
Vnd wenn 08 lang zeit vmbher gaht,

So find er nicht3 dann mift und Kaht.
Viel ſtellen Achabs Tochter nach,

Vnd fallen in fen Sünd und Nach,
Der Teuffel Aſmodeus hat

Viel giwalt jet im Ehelichen ſtadt,
Es feind gar wenig Bons meh,

Die Nuth begeren zu der Eh,
Des find man nicht denn ach und meh,

Vnd Eriminor te, Kratznor a te.


Von Ehe Warren, oder Weiber Barren,
Das zwey vnd fünffzigf Narren Gefhwarm.


Das zwey vnnd fünffkigfte Narren Geſchwarm ift, von
Ehe Narren, Die ift zu merden, warumb fürnemlich der
Eheftandt fey eingefebt, nemlich zweyer vrſachen halb.
Erftlih, das man Kinder gebere vnd Die Welt mehrete,
auff das der Namm Gottes allzeit hie auff difer Welt
gepriefen werde. Darnach Hurey vnnd onfeufchheit zuner-
meiden. Vnnd difer vrſach halb ift fiirnemlich der Eher
ftandt eingefeßt, aber es fein ill, die dengden wenig das-


511


ran, wann ſie zu der Ehe greiffen, ſonder ſehen allein
auff gut, vnnd gilt jnen gleich, wes ſtammens oder her—
kommens dieſelbigen ſein, ſonder nemmen allein jr gelt
vnd gut, aber die Perſon nicht. Von diſen Ehe Narren
wöllen wir hie kurtzlich ſagen, welche man fürnemlich auß
den nachuolgenden Schellen ſol lehrnen erkennen.


1) Die erſt Schell der Ehe Narren iſt, allein zu der
Ehe greiffen, von wegen Kinder zu befommen, aber die
felben nicht begeren auffzuziehen zu der Ehr Gottes, oder
des Gottesdienft, fonder allein zum Spiegel der Welt,
damit fie ein Erben vnd ftammen hinder jn verlaffen,
der jren Stammen mehre. Diſe greifen den Eheftandt
nicht recht an, fonder fie begeben ſich allein Weltlicher
freud halben in die Ehe.

2) Die ander Schell ift, ein Weib nemmen, Durerey
zuuermeivden, ſich aber gleichwol nicht darfür hüten, fon=
der ein weg neben auß gehn, als den andern.

3) Die dritt. Schell ift, ein Weib nemmen ovmb gelts

ond guts halben.

4) Die vierdt Schell ift, zu der Ehe greiffen von we—
gen wollufts, ſchönheit oder mutwilleng.

9) Die fünfft Sched ift, ein Weib nemmen von rhumbs
halben , oder ver Ehr vnd ſtadtlichen herkommens.

6) Die ſechſt Schell ift, ein Weib nemmen von friedeng
halben.

7 Die fiebendt Schell iſt, ein Weib nemmen von we:
gen feines Batters, auß forcht feiner Eltern.

8) Die acht Schell der Ehe narren ift, ein Weib nem—
men von wegen froft ond zufluht. Welcher vmb diefer
oberzelten vrſachen ein Weib nimpt, der handlet nicht
weißlich, onnd ift fein wunder, wenn jhm ſchon Gott der
Herr nachmals fein Kinder oder frucht gibt, dann er hat
ſolches nicht recht angefangen in ver forcht Gottes vnnd
auß einem Göttlichen fürfat. Dann e8 volget felten ein
gut Endt auff ein böfen anfang. Darnach ſucheſt du al-
lein Reichthumb durch den Eheſtandt, inn ſolchem ftüd
handleſt vu ober diemaffen thorecht, dann wenn du ein
reiche nimbſt, fo rupfft fie dir täglich auf, was fie dir
zu hat gebracht, vnnd muft du folches tag vnd nacht vmb


912


die ohren hören, ja du muft auch noch wol jhr kuchen
Bub fein, vnnd muft alles thun, was fie nur wil, da—
rauß entipringet dann letſtlich hader vnd zanck vnnd ewig
fegfewr, alſo das jr on vnderlaß einander Huret vnd
Bubet, oder einander rauffet vnnd ſchlaget, das entſpringt
allein darauß, dieweil du nicht deines gleichen haſt ge—
nommen. Du haſt angeſehen viel gelt vnnd gut, aber
nicht trachtet, das ſolches ein ſchedlich gifft ſey in der
Ehe. Dann es were manichmal beſſer, wenn man einem
geb muth für gut. Weiters ſucheſt du wolluſt vnd ergetz⸗
ligkeit, nemlich ſchönheit vnd wolgeſtalt: fürwar du jrreſt
hierinn auch, dann wann die ſelbig vergeht (wie ſie dann
ſelten lang weret), volget als baldt neidt vnd haſſz her—
nach. Vnd ob ſie ſchon lang hüpſch vnnd ſchön bleibt,
jedoch ſo du ein hüpſchere vnd ſchönere ſieheſt, würdeſt du
deiner feindt vnnd hetteſt lieber dieſelben. Verners bege—
reſt du ein Edle zu der Ehe, allein von wegen Ehr vnd
Rhums. In ſolchem ſtück fehleſt du auch weit, dann in
dem du nach ehr vnd hohen nammen trachteſt, erlangeſt
du zugleich ſchmach vnnd vnehr. Dann du würdeſt vom
Adel veracht, vnd verachteſt du dargegen den Burgerlichen
ſtandt: Alſo fißeft du zwiſchen zwen ſtülen nider. Der
Burger ſpricht, er hat eine Edellfraw, die gut vom Adel,
aber blut arm, darumb wil ich Tieber ein reicher Bawer
fein, weder ein armer Edelmann. Deßgleichen fagt der
Evelmann, was fol ich mit dem Karfihanfen oder Baw—
ren flog zu Schaffen haben, er Fan doch weder ſchimpff
noch glimpff, weder zuct noch mores, wenn er reittet,
figt er gleich auf dem Pferdt, als het jn dz waſſer da—
rauff gefüret, vnd deren Dingen viel mehr, damit du muf
geftumpffirt werden, welches du alles vberhaben wereſt,
wenn du dich zu deines gleichen gefellet hetteft. Was fol
ich vil fagen? Es ift fürwar gang fchwer, melde Män—
ner oder Weiber nemmen, das fie fiher fein vor angſt
vnd trawrigfeit. Dann höre darauf, lieber Mann, was
für freudt im Eheftandt fey, wenn. du ein fruchtbare Fraw
nimbſt, die Reich ift vnnd dir ein groſſen hauffen Kinder‘
zufammen ſetzet, muft du nachmals fürfefung thun, das
fie recht ond flattlich erzogen werden, vnd mußt tag vnd


— — e —


513


nacht, fru vnd ſpot, ſorg für fie tragen. So du aber
arm bift ond auch vil Kinder haft, aber wenig brot darzu,
alfo das dir die Sonn che im hauß ift, weder dag brot,
ift fürwar ein Eleine freud da. Sp du aber ein vnfrucht—
bare nimpft, da iſt auch trawzigfeit, von des wegen, das
du fein Erben haft, mit dem du etwann furgweil treibeft.
Sp du ein fihöne vnd hüpfche nimpt, muft du fürchten,
das fie Dir zur Huren werd vnd von anderen gebulet
werde. Derhalben, fo du ein hüpfche vnd ſchöne nimbft,
fo haft du ein gemeine, nimbft du aber ein Reiche, fo
baft du zand vnd hader, nimbft du aber ein arme, fo
muftu allzeit ein burden auff deinem ruden tragen. Ges
doch du nemmeft für eine was du wölleſt, fo befommeft
du ein Meifter ober dich, die dir allzeit wider beffßet,
gleih als ein böfer Hunde. Diß ift der Weiber natur
und braud), das fie allzeit den Männern widerreden vnd
antwort geben. Dann fie volgen jrem natürlichen vr=
fprung nad, nemlich dieweil fie auß einem frummen Ripp
gemachet fein, fo reden ond bellen fie allzeit herwider,
ond wiſſen auff alle ding ein antwort zu geben.

Deßgleichen, fo höret auch je Weiber. So du ein
mann nimdft, bilde dir jn für wie du in haben wilt.
Dann fo er onglüdhafftig vnnd vngeſchickt ift, wirdeft du
eiwige pein haben. Sp er aber gerahtet, das er glückſe—
lig, hüpſch vnnd wolgezogen ifi, bift du allzeit in forcht
ond befümmernuß, dag du jn verliereft durch den todt.
Daher wolt auff ein zeit ein Wittfraw nicht mehr zu der
Ehe greifen, dann fie fprah, wann ih ein frommen
Mann befomm, wie der vorige ift gewefen, muß ich all-
zeit fürchten, dag er mir fterbe, fo ich aber ein böfen be=
komm, muß ich allzeit böfes leiden, darumb wil ich fein
mann mehr. Was foll ich vil fagen? Es ward nie Fein
mann, er bett ein Wolffszaan. Derhalben ift vberall angft
vnd not an allen orhten in der Ehe, fürnemlih wann
fie nicht mit rechter Gottsforcht ift angefangen. Die fey
alfo in kurtzem gefagt von Ehe Narren, weldhe man auf
oberzelten finden fol lehrnen erfennen.


I. 33


514
Der LIE. Narr.


Wüchſe das Laub vnd auch das Graß,
Als vntrew, finantz, neid vnd haſſz,
So hetten die Schaff vnd Rinder
Heur diß Jar ein guten Winter.


Ron Neid ond Haffz.
Feindſchafft vnd Neid macht Narren vil,
Bon den ich auch bie jagen wil,

Der doch entſpringt allein daruon,
Das du vergünſt mir das ich bon,
Vnd Dur Die hetteft gern das mein,
Oder mir ſonſt nicht hold magft fein, -
Eß ift nicht fo ein tödtlich wundt,
Die nimmermeh wirt recht gefundt,
Vnd hat die eigenfchafft an jr,
Wenn fie jr etwas gantz fest für,
Co hat fie fein ruh tag noch nacht,
Biß fie jrn anfchlag hat vollbracht.
So lieb ift jr Fein fchlaff noch freud,
Das fie vergeß jrs bergen leid,
Darumb Hat fie ein bleichen Mund,
Dürr, mager, fie ift wie. ein Hund,
Ir Augen rot, vnd ficht nieman
Mit ganken vollen Augen an,
Das ward an Saul mit Dauids schein,
Vnd Joſeph mit den Brüdern fein,
Auch lacht nicht, denn jo vndergaht
Das Schiff das fte ertvendet hat,
Vnd wenn ich Fiflet, nagt lang zeit,
So jßt fie fich, fonft anders neut.
Wie Ethna ſich verzert allein,
Deß ward Aglauros zu eim Stein,


819


Mas Gifft hab in jm neid vnd Haſſz,
Das jpürt man zwifchen Brüdern baf,
AB Cayn, Eſau, Thyeſtes,
Jacobs Sön, und Ethtocles,
Sie trugen gröſſern neid in jn,
Als weren ſie nicht Brüder gſin,
Wenn das geblüt wert ſo entzündt,
Das es viel mehr denn frembdes brinnt.


Von Neidtharts Warren, Haſſznarren oder Vergönn
Harren.
Das drey vnd fünffzigft Narren Geſchwarm.


Das drey vnnd fünffßigfte Narren Gefhwarm ift, von
Neidharts Narren. Die ift aber kurtzlich zu merden, was
der Neidt vnd Haflz fey: Der Neidt iſt nichts anders
dann ein trawrigfeit oder ſchmertzen vber eines anderen
gut vnd glüd, das er einem anderen fein Ehr vnd guten
leumund auff dz höchſt mißgönnet. Des wir ein Exempel
haben an den Handtwercks leuten, dag je einer dem an—
deren mißgönnet, wann eg einem anderen baß geht, we:
der jm, vnd haffet allzeit ein Haffner den anderen, Dife
Neivtharts Narren fol man fürnemlich auß fünf Schel—
len lehrnen erfennen.

1) Die erft Schell ver Neidharts Narren ift, von na—
tur zu Neidt vnd Haſſz geneigt fein. Dann es fein et
lich Menfchen Falter vnd feuchter Complexion, diefelben
‚fein von Natur hefftig geneigt zu Neid vnnd haſſz, wie
‚man dann folches offt fihet an den Jungen Kindern, weis
bern ond etlichen andern Phlegmatifhen menſchen. Sol:
| Sen, die von natur neidig ond häſſig fein, ift es nicht
‚alfo gar für vbel zu halten, als den anderen, die auß
fürgeſetztem neid vnd haſſz einem anderen ſein glück miß—
gönnen.

2) Die ander Schell der Neidharts Narren iſt, Kindt—
licher Reid vnnd Haſſz. Dann man fiehet offt, das junge
Kinder, fo noch nicht reden Fönnen, wider einander nei


516


die vnd haffig fein, und fürchten, es fey eins der Mutter
lieber weder dag andere ꝛc.

3) Die dritte Schell der Neidthardts Narren ift, vn—
bedacht vnd auß fihlehten mutmaffen Neiden vnd Haffen.
Die ift zwar ein Feine Schell, aber ein groffe fünd.

4) Die vierdte Schell der Neivthardts Narren ift, bee
dachtlicher weiß vnd fondern rahtſchlag vber eines andern
geringes glück vnd gut Neid vnd mißgunſt haben. Diß
iſt auch ein kleine Schell, vnd ift gleich einem kleinen dieb⸗
ftal, als birn, öpffel oder fonft eines geringen dinge.


5) Die fünfft Schell ver Neidthardts Narren ift, fo «8
einem wol gehet, jme daffelbig vergönnen. Diß ift ein
fünde, welche wider die Gebott Gottes ift vnd wider bie
liebe des nechſten. Dann die Tiebe eifferet nicht, fie ver:
gönnet nicht, fie ift nicht häſſig. Dis fein die fünff Schel—
len der Neidtharts Narren, welche Narren vber alle Nar:
ren feind. Dann es fein folge Narren, Geiß Narren,
woluft Narren, Geil Narren, in fumma fie vbertreffen
die andern Narren all mit einander. Der ift ein Narr,
der ein Roſſz vmb ein pfeiffen gibt, aber ver ift noch viel
ein gröfferer Narr, der eins gar vergebens hinweg ſchenckt.
Ein ſtoltzer oder Ehrgeißiger verkauft fein feel onnd leib
allein omb Ehr. Deßgleichen thut auch ein Neicher, der
gibt fein feel vmb ein Büdling, allein das er gelt be
kommt. Aber diefe Neidt Narren geben ihr feel gar vers
gebens hinweg, dann fie haben nichts Tieblichers dargegen,
ſonder Creutz vnnd leiden in jhrem bergen. Vber dag
bringen ſie nicht allein die bekümmernuß in jhrem hertzen
daruon, ſonder machen auch jhren leib gantz abſcheülich
darmit, alſo, das ſchon die oberzelten ſchellen nicht da
weren, möcht man fie doch wol auß jhrer geſtalt des leibs
lehrnen erkennen: nemlich in den Augen, Läfftzen, Ange—
ſicht, Maul, Zeenen vnd dem gantzen leib. Mit den Au—
gen fiht er grewlich, vnnd verwennt dieſelbigen gleich
wie ein ſtier, dem ein ſtreich iſt worden, er hat ein ſtracks
vnd Tyranniſch angeſicht, wirdt bleich am Mundt vnnd
vmb den gantzen ſchnabel, das er einem Todten gleicher
ſiehet, weder einem lebendigen. Mit den Lefftzen zwitzert
er, vnd beiſt die zeen auff einander, vnnd wirdt vor Gifft,


y
N
NN
N
N
N


N


N


817


Neidt vnnd Hafz gantz blut rotte. Auff ihrer zungen


haben fie fiharpffe vnnd veraifftige wörter, die fehneiden
fchärpffer, weder fein zwey ſchneidig ſchwerd. Sie laden
nicht, vnd ob fie ſchon lachen, fo gefchicht doch ſolches
auß groſſem gift vnnd zorn, gleich einer Schlangen, die


vor gifft enden am bauch gell ift, alfo ift hie auch das


lachen gell, aber nichts anders weder gifft. Deßgleichen
zittert er an feinem gantzen leib, alfo dag er vor zorn
vnd Neidt aufffpringet, vnnd lecket oder gumpet wie ein
Efel, auch laufft jhm ſein hertz vor gifft vnd gallen ober,
er kan nicht rüwig ſein daruor, vnd ſumma, es ſein de—
ren ſtück ſo viel, die ſolche Neidt Narren treiben, das es
viel zu lang weil nemme, dieſelbigen all zu erzellen. Die—
weil aber ſolcher Neidt narren natur ſchier bey jedermann
bekannt iſt, wil ich dieſelbigen nicht weiter erkleren, dann
es kent ſie jedermann ſelbs, was ſie für laſter vnnd vn—
tugent an ihr hat.


Der LIV. Narr.


Wem Saäpfeiffen freud, kurtzweil gibt,
Vnd acht der Harpff vnd Lauten nit,
Der ghört wol auff ven Narren fehlit.


Bon Vngedult der ftraff.

Gin gwiſſes zeichen der Narrheit

Iſt, das ein Narr nimmer vertreit,
Noch mit gedult geleiden mag,

Das man von weifen Dingen fag.
Ein Weifer gern von weißheit hört,

Dadurch fein weißheit wirt gemehrt,
Ein Sackpfeiff ifi der Narren ſpiel,

Der Harpffen achtet er nicht vil,
Kein gut dem Narren in der Melt

Baß denn fein Kolb ovnd pfeiff gefellt,


518


Kaum leßt fich ſtraffen der verkehrt,

Narren zal ift on end gemehrt,
O Narr geden zu aller frift,

Das du ein Menfch ond tödlich biſt,

Vnd nichts denn Leim, Eſch, Erd vnd mit,
Vnd under aller Greatur,

So hat vernunfft in der Natur,
Biſtu das minft vnd ein Beyſchlack,

Ein Eſchbaum ond ein trüſenſack,
Was vberhebſt dich deins gewalt,

Deins Adels, Reichthumb, jugent, gſtalt,
Seid alls das vnder Sonnen iſt,

Vnnütz iſt, vnd dem weißheit gbriſt,
Weger das dich ein Weiſer ſtraff,

Denn dich anlach ein narrecht Schaf,
Denn wie ein brennend Diſtel kracht,

Als iſt ein Narr auch wenn er lacht,
Selig der Menſch, der in jm hat

Allzeit ein ſchrecken, wo er gaht,

Der Weiſen hertz trauwren betracht,
Ein Narr allein auff pfeiffen acht,
Man fing vnd ſag, man fleh und bitt,

Abſein eilff augen kompt er nit,
Vmb kein ſtraff, lehr er etwas gibt.


Von Vnſtraffbar Warren, oder Straffloß Warren,


Das vier vnd fünffzigſt Narren Geſchwarm.


Das vier vnnd fünfftzigſte Narren Geſchwarm iſt, von
Vnſtraffbar oder Straffloß Narren. Dann allein ver.
Weiß liebet die Straff, ver Narr aber verwirfft vnd ver:
haſſet ſie. Diſe Straff Narren ſoll man fürnemlich auß
ſieben Schellen lehrnen erkennen.


819


1) Die erfte Schell der DVnftraffbar Narren ift, vie
Straff nicht wöllen hören. Es fein etlich, die wöllen gar
fein Straff vnd onderweifung annemmen. Wann fie ver:
mant werden, fie follen in die Predig gehn, fehütlen fie

den Kopff mit den Narren Schellen, vnd ſprechen, ich

mag nicht, ih mag nicht. Warumb du Narr? Magft du

keine Straff hören? Rein, fagen fie, was hat mich der
Pfaff zu ſchelten, er gibt mir doch nicht zu freſſen, ich

muß lugen, wie ich auß komm. Diß ſein rechte grobe
gefiltzte Narren, dann fie mögen fein Straff gedulden noch
leiden. Darzu warn ich fihon zun zeiten darein gehn, fo
lehrne doch ich nichts anders, dann dag id etwas newes
"Hör, dardurd mein gewiffen vnd gemüt befchweret wirdt:
Darumb ift es beffer, ich bleibe herauffen, was ich nicht
weiß, das thut mir nit wehe. O du Narr, meineft du,
das dir deine fünd nicht werden auffgefchrieben werden,
wann du fie ſchon vnwiſſend begeheſt? Stehe auff mein
frennd vnd gehe inn die Predig vnd hör die Straf. Ich
will nicht, vnd mag auch nicht in die Kirchen. Auß wag
vrſach aber? Der vrſach halben, das der, fo mich ftrafft,
eben fo böß ift, vnd fo böß erempel gibt, gleich als ich.
D du groffer fantat, wann du im einer gefengfnuß le—
geft, vnd er wolt dir herauß helfen, wolteft du darumb
dir nicht von jm laſſen helffen, dieweil er ein ftrefflichen
wandel führet? Du folleft nicht fein leben vnd wandel
anfehen, fonder fein lehr, dann ein fchaldhaffter menſch
fan offt ein böfen Straffen, jm in dz her greiffen, die—
weil er weiß, wie einem Schalf vmb das her& if. Ich
will nicht fommen, fagt folher Narr abermals. Ich Fan
wol für mich felbs recht thun, darffs nicht erft von einem
andern lehrnen. Solche vnd andere redt mehr treiben diſe
Vnſtraffbar Narren vnd nemmen nirgend kein ſtraff auff,
wann man ſie ſchon lang ſtraffet.


2) Die ander Schell der Straffloß Narren iſt, die
Straff hören, aber nicht erhören. Dann es ſeind etlich,
die hören zu, das man ſie ſtrafft, aber es geht jnen die
ſtraff zu einem ohr ein vnd zum andern wider auß, vnd
iſt gleich, als wann man mit einem ſtummen vnnd tauben
redt, der thut dergleichen, als wann er zuhorchet, ſo er


520


doch nit höret noch verfichet. Alfo fein aus ſolche Nar:
ren, die horchen zu, wann man fie ftraffet, vnd fliehen als
wann fie nit drey könten zellen, fo bald fie aber von ver
firaff fommen, ift es jnen wider vergeſſen.


3) Die drit Schell der Straffloß Narren ift, die firaff
erbören aber nit lang darinn verharren. Dann es feind
etlich,, die laſſen fich ftraffen onnd nemmen auch die firaff
gutwillig an, aber fie vergefien diefelbige züshtigung als
baldt widerumb. Sie fein gleich dem waffer, fo man mit
einem fieden varein fehlegt, theilt firh es von einander, ,
aber fleuft als bafodt wider zufammen, vnd mag niemandt
geſehen, wo der ſtreich hingangen ift. Alſo fein auch ſolche
Straff narren, wenn fie mit dem fiedfen der ftraff oder
des zorn Gottes gefchlagen werden, erfihreden fie, ond
wirt jhr hertz erzitteret, aber es fehret als baldt wider
zufammen, wenn die ftraff fürüber ift. :

4) Die vierdt Schell der Straffloß narren ift, die firaff
vnd züchtigung baffen. Es fein etliche, die hören nit al-
fein vie ftraff nicht, fonder fie haſſen auch viefelbige biß
aufs höchſt. Auß folcher waren die Juden, welche Chris
ftum den Herren haſſeten, dieweil.er fie firaffet vnd ihnen


die warheit faget. Lieber, wie ein groffe Narrheit ii "U
Doch das, Wenn einer den fpiegel verbaffet und zerbricht I
in, der im anzeigt den madel vnd vnflat, fo im am ans "5


gefiht hanget? Was ift aber der ftraffer anders, weder


ein fpiegel, der dir anzeigt den vnflat vnnd wuft, fo dir 1


an deiner feel hanget? Fürmwar, du folleft foldhen lieb onnd
werdt haben, das er dir den vnflat in deinem angeficht
gezeiget hat, dann wo er dir jhn nicht gezeiget bett, wer


reſt du vor jedermann zu ſchanden auff der gaffen wor: U


den, und heiten alle menfchen mit fingern auff dich ges 2
deütet vnd gefagt, ſchaw, wie fihet der vnflat, als wenn


er mit der Nafen rüben graben hette, oder ein fhornflein


gefegt bett. Wilt du nun difem feindt fein, der dich vor
ſchandt onnd gefpöt warnet? Haſſeſt du jhn darumb, das
er dich liebet, vnnd folche Lieb gegen dir erzeiget? Ein
Batter, der fein Kindt lieb hat, ver züchtigets vnd ftrafe
fet es. Alfo thut diefer gegen dir auch, der ftrafft vnd
warnet did auß fonderlicher lieb, Dann wenn er bir


521


feindt were, würde er dich Zwar nicht vor deinem vnglück
warnen, fonder wirt ſich vil mehr befleiffen, dag er dich


darein brechte. Derhalben fein folches Teufflifhe gebard


vnd fitten, fo die ftraff haffen. Es werden auch folche
fetftlich die ewige flraff müffen leiden, dieweil fie hie die
zeitliche veracht vnd verhaffet haben.

5) Die fünfft Schell ver Straffloß Narren ift, mit
worten widerftreben dem Straffer. Es fein etlich alfo gar
wider die Straff erzürnet, dag fie diefelben nicht allein


- haften, fonder ftoffen auch böſe vnnd ftolge ſcheltwort auß


wider die, fo fie firaffen. Dann etlihe haben ven brauc,
wann man fie ftrafft, wiffen fie von ftundan ein oben
drauff oder widerred, damit fie die Straff abwenden.
Gleich wie Adam, der warff die fhuld auf Euam, Eua
aber warff fie auff Adam. Darnach feind etiich, Die fu:
chen nicht allein außzüg vnnd entfchuldigung, fonder fie
geben auch böſe wort darzu auß, vnnd thun gleich als
ein Hund, der fein eigen Herren beiffet ond verlegt: Letzt—
lich fein etlich, die dörffen einem in dag gficht fpewen,
ſchmach vnd auffrupffung fürmerffen. Dife Straffloß Nar:
ren fein gleich einem gel, welcher fo er angereget wirbt,
verbirgt er fein Tieblich angefiht, vnnd waffnet fih auf
alle weg, freuffet feine ftachel inn die höhe vnd begert
fih zu wehren gegen dem feind, vnd machet fich erfchröd:
Lich anzufehen, fo er doch vorhin ein Tieblichen anblick hat.
Afo fein auch vil leut, die haben eim Lieblichen anblic
vnnd ein freundtlichg vnnd Tieblihs angefiht, vnd ftellen
ſich gar einfeltig. Sp bald man fie aber etwann ftrafft,
da verfehren fie von ſtundan jr angefiht, vnd wie fie
vorhin einem Menfchen gleich haben geſehen, fo fehen fie
jetz dem Zeuffel gleich, vnd verfehren jr farb vnd geberdt


in einem augenbli, gleich dem Igel.
|


6) Die fehft Schell der Straffloß Narren ift, nicht al-


lein mit worten, fonder auch mit der that die ftraff wie


derfechten ond verwerffen. Dann es werden vil gefunden,
die fein nicht allein ver flraff feindt vnd gehäffig, fonder


fie veruolgen auch darzu die, fo fie begeren zu firaffen.


Dann die Juden ſchmechten die Propheten vnd Apoftel
Chriſti, vnd Ehriftum den Herren felber, nicht allein mit


1


522


fehnöpden und böfen worten, fonder fie veruolgten die auch
biß inn den todt. Alfo thun auch vil zu vnſeren zeiten,
die ſchmehen vnd fehelten nicht allein die Iehrer des Götte
lichen Worts oder die DOberfeit mit böfen vnnd ſchnöden
worten, fonder fie ftellen denfelbigen auch heimlich nad,
ond lugen, wo fie einen mögen ergreiffen, jren mut ob jnen
zu erfülen. Man Jifet von dem Sant Benedicto, der ein
frommer Einfydler was, das fih auff ein zeit begeben
hab, das ein Apt in einem Klofter ftarb, da famen die
Mönchen vnnd baten Sant Benevict gang fleiffig, das er
wolt jr Apt werden, folches ſchlug er jnen offt ab, vnnd
fagt, mein leben vnd ewer Jeben flimmen nicht miteinane
der vber ein. Da fie aber nicht wolten nachlaffen, fon=
der hielten täglich mit der bitt an, verwilligt er ſich, je
Apt zu werden, fo ferr fie müften jhm trewlich volgen,
welches fie ihm höchlich verhieffen. Als er aber Apt ward,


macht er vil newer ordnung Sader jnen, wie fie fich fol


ten halten im Geiftlihem ftandt; das daucht nun die
Eonuents Brüder zuuil, vnd vermeinten, der Apt wolt
fie gar in ein Bodshorn zwinaen, dieweil er fie fo heff-
tig firaffet, derhalben rewet es fie, das fie jhn zum Apt
erwöhlet heiten, vnnd erdichten ein lift, wie fie fein wi:
der abfemen. Da er nun auff ein zeit zu Tiſch faß vnd
wolt trinden, reichten fie jhm inn einem glaß gifft zu
trinden, vnnd als er das Heilig creuß nach feinem braud
darüber machet, da zerfprang das glaß entzwey vnnd lieff


das gifft herauf. Da fund Sant Benediet von flundan ”


von dem Tifh auff vnd ſprach: Gott verzeihe es euch,
was habt jhr Conuents Brüder thun wollen? Hab ich


euch nicht vorhin gefagt, das mein vnnd euwer leben
nicht mit einander vber ein ftimmen ? Alfo gieng er wie


derumb in die Wüfte, bfeib da ein Einfydler. Diefe Fa—
bei verfauff ih, mie ich fie gefaufft hab. Aber es fey
gleich wie jhm wohl, fo findt man der Straffloß Narren
noch gar vil, die etwann jhr neidt vnd haſſz gegen Ihe
rem ftraffer nicht anders mögen außftoffen, dann mit
heimlichem gifft ond auffſatz. Dann es ladet mancher ein
zu Gaft, vnnd ſtelt fich gleich, ald were er jhm gar lieb,
gibt jhme aber darneben ein Welſch füpple zu freffen, dad
ev nicht Tang mehr lebt. Das ift difer Narren art vnd


wm mn u u u nn


525


natur, das was fie nicht mit worten mögen außrichten,
thun fie folhes mit der that, entweders offentlich oder
heimlich. Aber es wirbt folches gewißlich difen Narren
nicht ongeftrafft hin gehn, fonver eg wirdt fie Gott der
Herr mit der ewigen pein vnnd hellen qual ftraffen. Dem
werden fie ihm auch nicht mögen einen widerftand thun.
7) Die fiebendt Schell der Straffloß Narren ift, nicht
allein die firaff verwerffen, fonder auch andere mit jhm
anreißen, das fie die flraff verwerffen. Diefe fein gleich
den Ebern oder Schweinen, wenn fie der Hirt angreifft,
oder macht fie zu fihreien, da lauffen die anderen all her—
bey, vnnd fallen inn den Hirten, vnd zerreiften jhn: Alfo
fein diefe Narren auch gefinnet, wann einer erzürnet
wirdt von wegen der ftraff, fo ift auch fein gantze Ge—
fellfchafft erzürnet, vnd fahen fie all an neidt vnd hallz
zu tragen wider den, der fie geftrafft hat. Sie fein gleich
dem befeffenen menſchen, welcher ein gantz Legion vol Teuf—
fel bey ihm hat, verfelbig bat Chriftum ven Herren, das
er jm vergönnet, inn die herd Sew zu fahren. Solches
ward jm-vergünt von dem Herren, da ftürdten fie fich
inn das wafler ond erfeufften die gantze herd Sew mit
inen. Welches fie allein darumb theten, damit fie nicht
allein verdürben. Auff gleiche weiß thun auch diefe Nar«
ren, die nemmen noch andere vil zu jnen vnd verführen
fie, allein darumm, das fie nit allein dem Teuffel heim
fahren. Aber fürwar, folhe Narren machen hiemit jre
ſtraff nur defto gröſſer. Diß fey hie von den Straff Nar—
zen gefagt. Welcher nun vnder difer Schellen einer bes
grieffen ift, der lug vnd befjer fih ab der Weltlichen ftraff,
auff das er nachmals nicht die ewige Straff empfinde.


Der LV. Narr.


Wer Arkeney fi nimmet an,
Bund doch Eein breiten heilen Fan,
Der ift ein rechter Gaudfelman.


524


Bon Narrechter Ar&ney.
Der gebt wol heim mit andern Narren,
Mer eim topfranden bſicht den Harn,
Vnd jpricht, wart biß ich dir verfünd,
Was ich in meinen Büchern find,
Diemeil er geht zum Büchern heim,
Sp fehrt der Eiech gen Todtenheim.
Piel nemmen Arbeney fih an,
Das feiner etwas damit Fan,
Denn was das Kreuterbüchlin lehrt,
Oder von alten Meibern hört,
Die haben ein Kunft, die ift gut,
Das ſie all breiten heilen thut,
Vnd darff fein vnterſcheid mehr han,
Vnder jung, alt, Frauwen und Mann,
Oder feucht, trucken, heiß und Falt,
Ein Kraut das bat ſolch Frafft und gwalt,
Gleich wie die Salb im Mlabafter,
Darauf die Scherer all je Pilafter
Machen, all wunden heilen mit,
Es fein gefchwer, ftich, brüch vnd fehnitt,
Herr Gucule verleßt ſie nit,
Mer heilen wil mit eim Vnguent
AN trieffend augen, rot, verblendt,
Purgieren wil on Waſſerglaß,
Der iſt ein Artzt als Zuhſta was,
Dem gleich iſt wol ein Aduocat,
Der in keinr ſach kan geben raht,
Ein Beichtvatter iſt wol deßgleich
Der nicht kan vnterrichten ſich,
Was vnder jeder Maletzey
Vnd gſchlecht der Sünden mittels ſey,
Ja on vernunfft geht vmb den Brey.


825


Durch Narren mancher wirt verführt,
Der ehe verdirbt denn er das ſpürt.


Don Vnerfahrnen Arhet Warren.
Das fünff vnnd fünffzigfte Narren Gefhwarm.


Das fünff vnnd fünffgigfte Narren Geſchwarm if, don
dnerfahrnen Artzet. Hie aber fol man fürfchen, damit
nicht ein mißgriff geſchehe, vnnd wir den gelehrten Arket
nicht mit dem vngelehrten verdammen oder verwerffen.
Dann wir reden bie nicht von den Arket, fo die Funft
recht und wol geftudiert haben, welche aller Ehren werdt
fein, fonder wir fagen von denen, fo nichts rechts von
der Arkney wiffen, vnnd Fein fundament darinn haben,
als da feind die Tryadersfrämer, Zanbrecher, Landtſtrei—
cher, Zeuffelsbefchwerer, vnnd die alten Weiber, welche
doch die zeit ihres lebens nie Fein Buchſtaben auff die
Artzney geftudiret haben. Derhalben fol man vns recht
verfiehen, von welchen Narren wir hie reden. Dife fol
man fürnemlich auß fieben fehellen lehrnen erfennen. Wie:
wol derfelben viel mehr weren, wöllen wir doc) nur biefe
fürßlich erzelen, dieweil fie die gelehrten Perſonen allein
antrifft, diefelben können fie wol in andern ſchrifften vnd
Lateinifcher fprach meitleüffiger finden.

1) Die erft Schell der Arst narren ift, ohn die Funft
ond erfahrenheit fich vnderſtehen zu Arkeneyen. Dann es
ſeindt jhr viel, Die vnderſtehen fi) der Arkeney, vnnd
fein doch nicht Ares genoffen, fonder gantz vngeſchickt
vnnd vnerfahren. Darnac fein etliche, die wollen mit
einer Arkenney alle kranckheit vnd gebreften heylen. Gleich
wie auff ein zeit ein Bawr thet, der wolt mit pillulen
alle frandheit vertreiben, dieweil fie ihn purgiert vnnd
gefundt gemacht hatten. Da vermeint er, fie weren zu
allen ‚Dingen gut vnnd nützlich, alſo, das er „fie auch einem,
der ein Efel verloren hat, eingab, damit er den Efel wie
der fünde. Als aber ver Bawr den Efel lang auff dem
Feldt Hin vnd wider an manichem orth fuchet vnd jhn
nirgendt finden mocht, wirdten hiezwifchen vie pillufe im


8926


Bawren, da lieff der Bawer durch ein die gefteadt, fein
notturfft zu thun, inn dem fand er zu gleich ven Efel
auff der weit gehn, da lobt er die püllele faft, vnd fagt
jedermann, fie weren gut vnnd probirt darzu, das wenn
einer ein Efel oder fonft etwas verloren hette, das er
dur fie folhes möcht wider finden. Alfo fein der Ark
narren noch viel, die brauchen nur ein Artzney, vnd wol
len mit derfelben alle kranckheit vnd fihaden heilen. Für:
nemlich aber thun folhes die Tryadersframer vnd Zan—
brecher, die geben offt ein wurtzel für taufenterfey würs
fung vnd heilfamfeit auf. Dann fie loben diefelben der:
maflen, das wenn fie nur in einem fiud die würdung
bett, wie fie die dargeben,. wer fie mit golt vnd gelt nicht
zu bezalen. Deßgleichen haben fie auch offt ein falb, die
ift auß mancherley ſchmaltz zugerüft: nemlih von Mens


ſchen ſchmaltz, von Beren ſchmaltz, von wildt Kaßen ſchmaltz,


von Schlangen ſchmaltz, von Dachſen ſchmaltz, von Hundt
ſchmaltz, von Elendt ſchmaltz, ꝛc. vnnd weiß der Teuffel
nicht was für ſchmaltz darbey iſt, dieſelbige ſalb geben ſie
für maniche heilſamkeit auß, nemlich, das ſie gut ſey für
offene alte ſchäden, brüchen, ſtich, ſchnit wunden, fall, fliſ—
ſende augen, läme der glieder, geſchwer vnd dergleichen
viel. Aber wenn man ees bey dem liecht beſicht, iſt es
offtermals eitel erſtuncken vnnd erlogen ding: Alſo, das
ſie mit jhrer Artzeney kaum möchten ein Hundt auß dem
offen locken können, ſonder beſcheiſſen vnnd betriegen allein
den gemeinen Mann vmb ſein gelt. Daher ſie auch ge—
meinlich von jedermann Landtbeſcheiſſer vnd Landtſtreicher
genennt werden. Diß ſey alſo die erſt ſchell von den vn—
erfahrnen Artzet Narren.
2) Die ander Schell der Artzt narren iſt, fahrleſſiglich
heilen vnd curiren. Man findt viel Arket, die fein wol
gelehrt vnnd erfahren in der Artzney, aber gehn gantz far⸗
leſſig vnd langſam mit der fach vmb. Nemlich auff dieſe
weiß. Erſtlich kommen ſie jhrer kunſt nicht nach, ſonder
erdencken ein ander fantafey vnnd newe kunſt, dem kran—
cken darmit zu helffen, die jhn dann offt mißrathet, vnnd
bringen ſie manichen Bidermann dardurch inn den todt,


an deren todt fie dann nachmals ſchuldig ſein. Darnach


achten fie der krancken wenig, kommen etwann in dreyen


EEE


827


oder vier wochen Fümerlich ein mal zu den Franden, und
ziehen fie fo lang auff, das fie dieweil ſterben, vnnd wi—
der aufferftehn mochten, che das fie zu ihnen fommen:
biezwifchen aber ligen fie dem Geis vnd Weltlichen fachen
ob, vnd vergeffen des armen Franden menſchen.

3) Die dritt Schell iſt, ſchalckhafftigklich vnd auß bö—
ßem fürſatz Arbueien. Dann es fein deren viel, die zie⸗
hen auß ſonderm böſen fürſatz die kranckheit lang auff,
vnnd machen den krancken offt kräncker, dann er vorhin
geweſen iſt, allein darumb, damit ſie deſto mehr gelt mö—
gen bekommen. Solche ſein hefftig ſcheldens würdig, vnd
wirdt jhnen gewißlich ſolches nicht ohn geſtrafft hin gehn.
Sonder es wirt ein mal darzu kommen, das gleich wie
ſie dieſen krancken hie auff dem Beth geplaget haben, das
fie auch Gott wirdt in ein kranckheit hafſen fallen, darinn
fie dann ein lange zeit werden müſſen Liegen, vnd büffen,
das fo fie vorhin einem andern an gethban haben.

4) Die vierdt Schell der Arkt Narren ift, zweiffelhaffe
tig oder auff gerabt wol heilen. Es feind vil, die wogen
es, vnnd wöllens verſuchen auff geraht wol. So ein Ars
Get ab einer Artzney zweifflet, fol er fie keins wegs einem
franden geben, fonder ein beffere erwöhlen. Dann e8 ift
viel ſicherer, dz der folhes in Gottes hand und gewalt
laffe, weder ein Artzney geben, daran er zweifelt. Ders _
balben fol ein artzet fürfehen, dag er zuuor die Artzney
probiere, ob es gut oder ſchedlich ſey.

5) Die fünfft Schell der Artzt Narren iſt, ſchedlich oder
verderblicher weiß Artznen: Es ſeind etlich Arhet, die ha—
ben gar kein gewiſſen, vnd ligt jnen das heil der feel
wenig an, ſonder ſehen allein nur auff den leib, wie fie
den mögen gefund machen. Dife fein gleich den Schuma—
chern, welche, fo fie einem ein new par Schuh anlegen,
achten fie gar nicht, ob er köſtliche oder häßliche hoſen an
hab, fonder ſudlen mit jren befhmüßten vnd bechechtigen
benden darüber, vnd fehen allein dahin, dz die Schuh
glat anligen: Alfo thun auch ſolche Arket, die achten der
Seelen nicht, wann fie nur allein den leib mögen gefundt
machen.

Alſo thet der Arket bey dem Efopo, der Iehret den Lö—
wen, er folte Affen fleisch effen für ein verdewliche vnnd


528


eichte fpeiß, welches der Löw ohn das gern Het geffen,
und bett fi) darumb Frand gefchrieben. Dergleichen findt
man vil, die rahten offt einem, damit er nur von jnen
gefundt gemachet werde, vnd dag fie Gelt verdienen, Gott
geb, es diene gleich zu des Franden feel vnd ſeeligkeit
oder nidt.

6) Die ſechßt Schell der Arkt Narren ift, mit gefahr
heilen. Es fein etlich, die heilen nicht wider die feel, aber
verfürgen zu gleich den franden an feiner feel vnnd fee
ligfeit: Nemlih wenn fie den Eranden für gewiß vertrö:
fien, das er nicht werd ſterben, ſonder er foll nur jhm
vertrawen, er wölle jn in furgem wider gefundt machen.
Auff difen verlegt ſich der Krand fteiff, vnnd glaubt fei-
nem guten zufagen. Aber e8 gefchicht offt, das der frand
in einem augenblid vmbſchlegt vnd ftirbt dahin: Alfo dag ı
er feiner feelen gar wenig fürfehung gethan hat, dahin
bringet in der Artzet, dieweil er jhm das leben für gewiß
hatt zugefagt. Derhalben follen die Arget forg haben,
das wann fie ſchon fehen, das es zimlich wol vmb ven
franden ftehet, follen fie doch jm fein gewiſſes eben zu
fagen, fonder jn vnderweiſen, das er fih zu Gott be:
fehre, vnnd jhn vmb verzeihung bitte, der werd dann fein
hilff vnnd fegen darzu verleihen, dz er in kurtzem wider
gelund werd. Diß ift eines Artzets ampt vnd befehl, vnnd
nicht, das er jhm das leben fol für gewiß verfprecen.
Dann vnſer Ieben fieht allein in Gottes handt, derfelbig
macht allein lebendig vnd todt.

7) Die fiebend Schell der Artzt Narren ift, Rauch vnd
onbarmpergiglich Heilen. Es foll ein Artzt barmhertzig
fein gegen jeverman, fürnemlich aber gegen dem armen,
der nit groffes gut hat, das er jm etwas geb. Diſem
fol er nicht allein auß barmhertzigkeit vnnd vmb Gottes
willen Helffen, fonder er fol jm auch tegliche handtreichung
thun, vnnd fol nachmals von den reichen, ſo es bezalen
mögen, deſto mehr nemmen. Dann Chriſtus der Herr
ſaget: ſelig ſein die, ſo barmhertzig ſein, dann ſie wer—
den die barmhertzigkeit erlangen. Diß ſey alſo kurtzlich
bie geſagt von den Artzt Narren, welche Art fih nu
diſer ſchellen ſchuldig wiſſen, die verfchaffen bey jnen, das
ſolche Schell von jren Kappen hinweg komm.


5239
Ser LVI. Narr.


So groß gwalt auf Erden nie Fam,
Der nicht zur zeiten end auch nam,
Wenn im fein ziel und ſtündlein Fam.


Bon endt des Gemalte


No find man Narren mannigfalt,

Die ſich verlan auff jren gmwalt,
Als ob er ewiglich folt ſtahn,

Der doch thut wie der ſchnee zergabn.
Julius der Keifer mas gnug

Neich, mechtig, vnd von finnen Hug,
Eh denn er mit gewalt an fich

Bracht, faft regiert das Römiſch Reich,
Da er den Zepter an fich nam,

Sein Sorg vnd angſt jm hauffecht kam,
Vnd mas fo wißig nicht an Roht,

Er ward darumb erftochen tod,
Darius der hatt groß mechtig Land,

Vnd wer wol bliebn Heim om fchand,
Vnd hett behalten gut vnd Chr,
- Aber da er wolt fuchen mehr
Vnd haben das, das fein was nicht,

Verlor er auch das fein darmit.
Kerres Der bracht inn Griechenland

Sp viel des Volcks als Meeres fand,
Das Meer mit Schiffen er bedeckt,

Er möcht die gantz Welt han erftedt,
Aber mas ward jm mehr darvon,

Er griff Athenas greuflich an,
Gleich wie der Louw angreift ein Hün,

Vnd floch Doch als die Hafen thun.
; 34


1


530


Der König Nabuchodonofor,
Da jm zufiel mehr glüd denn vor,
Vnd er Arpharad vberwand,
Meint er erſt haben alle Land,
Vnd feßt ein Göttlich gewalt jm für,
Ward doch verwandelt in ein Thier,
Der möcht ich wol erzellen meh,
In alter vnd in newer Eh,
Aber e3 dünckt mich nicht fen not,
Gar wenig feind in rewen tod,
Oder die ftürben an jrem beth,
Die man nicht font ertödtet het,
Nun merkt darbey jr Owaltigen al,
Ir fißet zwar im glückes fahl,
Seind wißig vnd trachten das end,
Das Gott das Rad euch nicht vmbwend,
Vörcht den Herrn vnd dienet jm,
Mo euch fein zorn ergreifft vnd grimm,
Der kürtzlich wirt entflammen fehr,
Wirt eumer gwalt nicht bleiben mehr,
Vnd werden jr mit jm zergehn,
Ition bleib fein Nadt nicht ſtehn,
Denn er laufft vmb von Winden klein.
Selig wer hofft in Gott allein,
Er fellt und bleibt nicht in der höh,
Der Stein den waltz mit forg und weh
Den berg auff Siſyphus der Thor,
Glück und gemalt wärt nicht Tang jor,
Denn nach der Alten ſprüch vnd fage
Vnglück, vnfahr, das wechſt all tage,
Der vnrecht gwalt nimpt gründtlich ab,
Als Jezabel zeigt vnd Achab,
Ob ſchon ein Herr ſonſt hat kein Fenb⸗


531


Muß er beſorgen doch ſein Gſind,
Vnd vndermweil fein nechſten Freund,
Die bringen jn vmb ſein gewalt,
Zambri ſeins Herren Reich nachſtalt,
Vnd thet an jm Mord ond todſchlag,
Vnd ward ein Herr auff ſieben tag,
Alexander all Welt bezwangk,
Ein diener tödt jn mit eim tranck.
Darius entran, vnnd was on not,
Beſſus ſein diener ſtach jn tod,
Alſo der gwalt ſich enden thut,
Cyrus der tranck ſein eigen blut,
Kein gwalt auff Erd ſo hoch je kam,
Der nicht ein end mit trauwren nam,
Nie keiner hat ſo mechtig Fründ,
Der jm ein tag verheiſſen kündt,
Vnd ſicher wer ein augenblick,
Das er ſolt haben gwalt ond glück,
Was die Welt acht auffs allerbeſt,
Das wirt verbittert doch zuletzt,
Mer bberhebt ſich das er ſtand,
Der lug vnd ſchlipff nicht auff dem Sand,
Das jm nicht werd ſchad, ſpott und ſchand.
Groß Narrheit ift vmb grofien gwalt,
Denn man jn felten fang zeit bhalt,
So ich durchſuch all Neich und Heer,
Afiyrien, Meden, Berfeer,
Macedonum vnd Griechenland,
Carthago vnd der Romer Stand,
So hat es alls gethan fein ziel,
Das Römiſch Reich bleibt ſo lang Gott wil,
Gott hat jm gſetzt ſein zeit vnd moß,
Der geb, das es noch werd ſo groß,


932


Das jm all Erd ſey vnderthan,
Als 68 von Recht und gſatz ſolt han.


Von Gewalt Warren, oder vnbeftendigkeit des ge-
walts.


Das ſechs vnd fünffsigft Narren Gefhwarm.


Das ſechs vnd fünffsigft narren geſchwarm ift, von
Gewalt narren, nemlich von denen, ſo all jr hoffnung
auff gewalt ſetzen. Diſe ſol man lehrnen erkennen auß
den nachuolgenden Narren ſchellen.

1) Die erſt Schell der Gewalt narren iſt, die Vnder—
thanen verachten vond verfehmehen. D du Gewalt Narr,
was verfchmeheft du den Vnderthanen, gleih als wenn
er nicht fo gut were als du? Bift du nicht fo wol auß
Leimen gemacht, als der Bnverthan ? oder bift du gewiß:
lich mit föftlicher Iaugen gezwagen worden, weder er?
Oder bift du mit Malvafter, er aber mit waffer getaufft
worden? Haben jhr beidt nicht nur ein Gott im Him—
mel, zu weldhem jr rüffet Batter vnſer? Warumb ver:
achteft vnd verſchmeheſt du dann den, der ärmer vnnd
geringer ift, weder du? Fürwar, du folteft ſolches nicht
thun, fonder deinen Nechften Tieben als dich felbs. Das
rumb hütt dich darfür, du Gewaltiger, das du deinen Vn—
derthanen nicht verachteſt, fonder gedenck, das Ihr beidt
von einem ftammen her Fomment.

2) Die ander Schell der Gewalt narren ift, fih felbs
erhöhen vnd prächtig machen. O du blinder Maulwerff,
was wirffeft du groffe häuffen Erden auff, vnd erhödft
dich felbs, macheſt dein nammen inn aller Welt herrlich,
baweſt groffe Häufer auß ander leut gut, vnd fielleft
nach großem Reihthumb, allein varumb, das du für herr:
lich vnnd mechtig hie gehalten werdeſt? Aber was ge
fchicht, es fehet hie der Gärtner Chriſtus der Herr, war:
tet fein auff dich, wann du anfaheft auff zu werfen, vnnd
vermeineft am ficherften zu fein, fo ergreifft er dich mit
der Haumwen, vnnd zeucht dich auß dem loch, vnnd er:
ſchlecht dich. Darumb ſiehe für did, das du dich ſelbs


533


nicht zu hoch erhebeſt, dann wenn du meinſt am ſicherſten
zu ſein, ſo biſt am aller gefehrligſten orth.

3) Die dritt Schell der Gewalt narren iſt, die Vn—
derthbanen vndertrucken durch große befhwernuß vnnd
fhaßung , oder durch ander viel vnzalbar peinigung, da—
mit fie die Vnderthanen tag vnd nacht plagen. D du
Gewalt narr, meineft du, das dir darumb das fhwert in
die hendt fey geben, die Vnderthanen damit vmb zubrin=
gen, vnd nicht das du fie beſchützeſt vnd befhirmeft ? Zwar
ob fhon offt Furften vnd Herren von natur milt vnd
Barmhertig fein gegen den Vnderthanen, werden fie
doch mehrmals durch ihre Hoffichrangen vnnd Ohrenblä—
fer darzu angeftifftet, das fie rauch vnnd vnbarmhertzig
gegen den Vnderthanen werden. Dergegen aber fein et—
liche Herren von natur geneigt auff die Tyranney, vnd
wenn fie fhon etwann milte vnd barmherkige Rath ha—
ben, behalten fie diefelben nicht lang, fonder nemmen jh—
res gleichen, ‚die auch ein Tyrannifch gemüth haben wie
er. Diefe liebet er, weil fie jhm allzeit zu ohren tragen,
vnd jm in allen Dingen fehmeichlen vnd gewonnen geben.
Solche, wie lang fie ein beftendig Negiment haben, ift
auß allen Hiftorien offenbar. Dann Fein Reich, das mit
Tyranney wirt geregieret, bleibet ang beftändig, fonder
es geht baldt zu grundt.


4) Die vierdt Schell der Gewalt narren ift, fih Des
Gewalts vberheben, ond fich deffen torrechter weiß rüh—
men. Da fehen wir, in was groffer Narrheit folche ge:
walt Narren fleden, inn dem fie fih des Gewalts fres
wen, fo fie doch viel mehr tramrig folten fein.“ Aber fol-
‚chen gewaltigen Herren gilt es alles gleich, vnd wenn fie
die Vnderthanen trawrig ond betrübt machen, tragen fie
ein wolgefallen vnd freudt darob, gehn daher mit auff
gefperten augen und erhebtem gemüth, gleih als wann
der Erdtbodem onder jhn erzittern müſt. Weift du aber,
warumb du dich freweit ? Es laſt dich Gott der Herr auff
der Welt herfchen, allein zu deinem verderben vnnd ſcha—
den, nicht aber zu Deinem nuß ond gutem. Dann wenn
er den menschen die Herrſchafft auf difer Welt geb von
wegen nuß vnd heils, heit er fürwar folches auch feinen


904


Süngern geben, die jm lieb fein gewefen, vnnd biut arm
darbey: Aber er hat nicht gewölt, das feine Jünger auff
der Melt berfchen follen. Derhalben fellet du dich ver
Herrichafft und des Gewalts nicht pberheben, oder dich
befftig darüber frewen. Sonder du folleft vielmehr traw—
rig fein vnnd Gott bitten, das er dir wölle gnadt ver-
leihen, das du ſolchen Gewalt hie recht gebrauceft, vnd
das du dich deſſen nicht vberhebefl. Sp du folches thun
wirft, iſt dir die Herfchafft nicht zum verderben, fonder
zu deinem heil vnnd wolfahrt gegeben.

5) Die fünfft Schell der Gewalt narren ift, vergeben:
lich auff langwirig Negiment vnd Gewalt hoffen. Diefe
Narren haltens genslih varfür, gleih als ſolt jhr Ge:
walt, Regiment, Ehr, Reichthumb, Freudt vnd wolluſt
ewig weren, vnd meinen, fie werden immer” vnd ewig
ober die Welt herſchen. O du Welt narr, du würdeſt
fürwar betrogen werden, dann es fompt ein ftundt, das
fih das glück vmbkert, und wirt dein Reich in einem Aus
genbli zugrunde gehn. Was meinft du, das dein Herr:
ſchafft vnd Gewalt allzeit werdt weren? Nein gewißlich,
es fein mechtiger Königreich zu grundt gangen. vorhin,
es wirdt ohn zweiffel deins auch nicht ewig weren. Dann
wo ift der Affyrier, Medeer, Perſier, Athenienfer, Römer
vnnd Griechen gewalt vnd Reich hin kommen? Sein fie
nicht alle zu grundt gangen vnnd gar zu nicht worden ?
Du aber meineft, deins werde allein ewig bleiben ftehen 2
Fürwar, du jrreft hierinn weit. Deßgleichen, wie viel fein
auß König vnd Keifern gebendt, in die acht gethan, vnd
jämmerlich erfchlagen worden ? Wie viel fein in das Elendt
verjagt, oder fonft auß dem reich mit groffer ſchandt ver:
fioffen worden ? Gfaubeftu num mir, das nichts beftendig
auff diefer Welt ſey? Derhalben, fo du fiheft durch viel
Erempel, das nichts auff diefer Welt ewig weret, fo ver:
laß dich nicht auff dein Gewalt, fonder feß dein hoffnung
ond vertrawen allein auff Gott den Herren. Derfelbig
wirt dir ein Königreich geben, das wirt immer vnnd inn
alle ewigfeit wehren.


—


— —
EB


AN fi BUN) Ne
AV ll N k *
= (el ——


535
Der LVII. Ware.


Wer on verdienft wil habn den Lohn,
Vnd auf einem ſchwachen rhor wil ftohn,
Des anſchlag wirt auff Krebſen gohn.


Fürwiſſenheit Gottes.


Man find gar manchen Narren auch,
Der ferbt auß d'Geſchrifft den gauch,
Vnd ſich dünckt ſtrefflich vnd gelehrt,
So er die Bücher hat vmbkert,
Vnd hat den Pfalter geffen fchier,
Biß an den Verß Beatus vir,
Meinend, hab Gott eim guts beſchehrt
So werd jm Das nimmer entwert,
Sol er denn fahren zu der Hell,

So wöll er fein ein gut Gefel,
Vnd leben vecht mit andern wol,

Im werd Doch was jm werden fol.
Narı laß von folcher Santafey,

Du ſteckſt fonft bald im Narrenbrey,
Das Gott on arbeit blonung gibt,

Verlag dich drauff und bad du nit,
Vnd wart, wo dir vom Simmel kompt

Ein gbratne Taub in deinen Mund,
Denn folt es alfo fehlecht zugohn,

Sp wirt ein jeden Knecht fein Lohn,
Gott geb er arbeit oder nit,

Das doch nicht ift auff Erden ſitt,
Warumb wolt Gott denn ewig lohn

Eim geben, der wolt müfftg gehn,
Geben eim Knecht, der fchlaffen wolt,

Sein reich vnd ein jo groflen foldt,


536


Ich forich, das auff Erd niemands Teb,
Dem Gott on gnaden etwas geb,
. Dver dem er fey pflichtig mit,
Denn er ift vns gantz ſchuldig nit,
Ein freyer Herr ſchenckt wen er wil,
Vnd gibt auß wenig oder vil,
Wie jm geliebt, wen geht es an,
Er weiß, warumb ers hat gethan.
Ein Häfner auf eim Erdklotz macht
Ein ehrlich gſchirr, fonft viel veracht,
As Kachlen, Häfen, Wafferfrüg,
Darinn man böß end gutes trüg,
Die Kachel fpricht nicht wider jn,
Ich folt ein Krug, eim Hafen fein,
Gott. weiß, dem es allein zufteht,
Warumb er all ding geordnet bett,
Warumb er Jacob hat erwehlt,
Vnd nicht Eſau jm gleich gezelt,
Warum er Nabuchodonofor
Gefündet- viel bett lange jor,
Strafft, vnd zu rhu doch Fommen Tief,
Vnd zu feim Neich nach dem er büßt,
Vnd Pharao mit Geiflen hart
Strafit, der dauon noch böfer ward,
Ein Artzney macht einen gefund,
Vnd macht den andern mehr vermund,
Denn einer nach dem er entpfand,
Gottes ftraff vnd der gwaltigen Sand,
Beracht er fein fünd mit feuffsen viel,
Der ander braucht fein freyen will,
Vnd merckend Gottes grechtigfeit,
Mißbraucht er fein Barmhertzigkeit,
Denn Gott nie feinen hat verlan,


537


Er wißt, warumb er3 hat gethan,
Wenn ers mwolt als gleich han eracht,

Er het wol nicht3 denn Nofen gmacht,
Uber er wolt auch Difteln han,

Das man fein Grechtigfeit feh an,
Der mas ein neidisch ſchalckhafft Knecht,

Der meint, fein Herr thet jm onrecht,
Da er jm gab fein gdingten fold,

Vnd gab eim andern was er wolt,
Der wenig arbeit hat gethon,

Dem gab er doch ein gleichen Tohn.
Man find gar viel gerechter Leut,

Die hie auff Erd habn vbel zeit,
Vnd legt jn Gott zu handen gahn,

Als 06 fie viel Sind hetten gthan,
Dargegen find man Narren die,

Die zu allen fachen hand viel gli,
Vnd in jen Sünden find fo frey,

Als ob jr werck gantz heilig fey,
Das feind die vrthel Gottes heimlich,

Der vrfach weiß niemands genblich,
Fe mehr man die zu gründen bgert,

Je minder man darvon erfehrt,
Ob jemand fihon dünckt das er wiß,

So ift er fein doch vngewiß,
Denn all ding merden gefpart,

In künfftig onficher hinfart.
Darumb laß Gotts fürwiſſenheit

Vnd ordnung der fürfichtigfeit
Stehn wie fte fteht, thu recht vnd wol,

Gott ift barmherzig, gnadenvoll,
Laß wiſſen jn alls das er weiß,

Thu recht, den lohn ich dir verheiß,


938


Beharr, fo gib ich Dir mein Seel
Zu pfand, du kompſt nicht in die Hell,


Don Zeſcher Narren, oder Fürſäh Warren.
Das fieben vnd fünffgigft Narren Gefhwarm.


Das ſieben und fünffkigfte Narren Geſchwarm ift, von
Befcher oder Fürſäh Narren. Hie ift zu merden, was vie
Fürſehung oder ordnung Gottes fey. Nemlich ein Fürfag,
das ewig leben zu geben. Oder ift ein gewiffe ordnung
vieler, fo von Gott dem Herren zum ewigen leben fein
außerwöhlet. Diefe Befcher narren oder Fürſäh narren
fol man fürnemlich auß fünff fehellen Iehrnen erkennen.

1) Die erfte Schell ver Befcher narren ift, vermeinen,
Gott der Herr würde nicht von natur freywillig in euf-
ferlihen Dingen. Auß welcher zall Ariftoteles gewefen.
Der fagt, das auß der notwendigfeit der natur, als die
Sonn vnd das Fewr, Gott der Herr würdet.

2) Die ander Schell ift, vermeinen, der Menfch könne
nicht freyiwillig etwas von jhm thun, ſonder es gefchehe
folhes alles dur die einflieffung der Sternen oder zu—
fhifung Gottes. Solches thun die Sternen güder, die
vermeinen,, das diefer oder jhener Menfch, zu dem Diebs
ftal ond todtfchlag von natur geboren fein, vnd das fol-
ches fein Planet außweife. Stem, fie fagen, das glüd
onnd vnglück ftede in anlegen der Fleidern, nad ſchwar—
ger oder weifer farb. Diß ift ein groſſe Narrheit, vnd
wider Gott, gleich als wann ſolche tödtliche ding ein feel -
vnd Geift in ihnen heiten, das fie den Menſchen glückſe—
lig oder onglüdfelig könden machen.

3) Die dritt Schell der Beſcher narren ift, vermeinen,
Gott thue ein fürfehung, derwegen gelt e8 gleich, wz ver
Menſch thue, fo werde er ein weg feelig als den andern.
Diß laß ich dir zu, fo du von Gott beruffen bift, vnnd
in das Buch der Iebendigen gefchrieben folleft werden, fo
gilt e8 gleich was du thuſt. Zum andern aber, fo du
verdammet bift, fo magft du nicht feelig werden, fo du
darauff fündigeft vnnd dendeft, du werdeſt num nicht mehr


8


539


ſeelig, wenn du ſchon lang guts thuſt. Zum dritten ſag
ich, das ſolche zwey vorgehende ſtuck gantz Narrecht zu
betrachten: Dann nimb ein Exempel ab der Artzney vnd
einem Bawrs mann. Wer iſt alfo Narrecht, das er nit
Artzney brauche, over fein Acker pflanbet, ob er ſchon
weiß, das jhm der Todt von Gott auffgefegt fey. Gott
der Herr feßt niemandt fein ziel vnnd endt ohn ein mit:
tel. Darumb darffft du fein folche rechnung machen, feyeft
dur verdammet, fo würbeft dur nicht ſeelig, oder feyeft du
zur feeligfeit berufft, fo werdeſt du nicht mehr verdam—
met. Diß ift gan vnnd gar ein gottiofe rechnung, dann
weiſt du nicht, das bey Gott viel Barmhertzigkeit if, vnnd
das er den todt des ſünders nicht wölle, fonder das er
fih zu ihm befere.

4) Die vierdt Schell if, vermeinen, das man den Men
ſchen nirgendt inn flraffen fol, darumb, dieweil er nichts
von jhm felber volbringe, fonder er werde ein weg feelig
als den andern, wenn er zu der feligfeit berüfft fey, wenn
er aber verdammet fey, helffe es nicht, wenn man jhn
fhon lang ftraffe vnnd zur Gottes forcht vermahne. Da—
rauff gib ich erftlih zu antwort, das es nicht war fey,
das der menfch nicht von im felbs thun könne. Zum an:
dern, das er ohn das felig werde, ift auch nicht war, Die:
weil der Menfch durch folches mittel (nemlich der ftraff
ond befferung) Fan felig werden. Zum dritten, fo er ja
gewiß wiffet, das er verdammet wer, het es ein andere
meinung, vnnd wirt fein hoffnung darbey feyn, dag er
möcht felig werden. Diemweil er aber folches nicht weiß,
fonder ftehet allein im zweiffel, fol man jn ftraffen vnd
zu der Gottes forcht ond buß anreißen. Zum vierbten,
das fo lang er auß forcht fürtfchreit, gilt das were nicht:
fonder man fompt von der forcht zu der lieb, vnd als
dann gilt ſolches.

5) Die fünfft Schell iſt, vermeinen, Gott ſey ein anſe—
her vnd annemmer der Perſonen, vnd das er denen ſchmach—
heit vnd Creutz zuſchicket, ſo er nicht erwöhlet hab. Darauff
gib ich erſtlich zu antwort vnnd ſag, das Gott niemandt
verwerffe oder von jm ſtoſſe, die ſich zu ihm begeben,
dann er wil, das alle Menfchen felig werden. Zum ane
dern, ob ſchon Gott der Herr nicht jedermann felig mashte,


540


fo thut er Doch niemandts unrecht vnnd gewalt, dann er
ift niemandts etwas fchuldig zu geben. Zum dritten, fo
ift Gott gerecht, vnd an feinem ding fihuldig oder vrſach.
Zum vierdten, fol man Gott alfezeit dienen. Diefe ftüd
fol man betrachten vnd Gott vor augen haben, vnd ihn
nicht in feinen thaten vnd werden rechtfertigen.


Der LVIII. Narr.


Wer leſchen wil eins andern Fewr,
Vnd brennen leßt ſein eigen Schewr,
Der iſt gut auff der Narren Lewer.


Sein ſelbs vergeſſen.


Wer groß arbeit vnd vngemach

Hat, wie er fürder frembde ſach,
Vnd wie eins andern nutzen ſchaff,

Der iſt mehr denn ein ander Aff,
So er nicht in ſeinr eignen ſach

Lugt, das er fleißig ſey vnd wach,
Der Narren Büchlin billich lißt,

Wer weiß iſt vnd ſein ſelbs vergißt,
Denn der geordnet lieb will han,

Der ſoll an jm ſelbſt fahen an,
Als auch Terentius vermant,

Ich bin mir aller nechſt verwandt,
Ein jeder lug vor ſeiner ſchantz,

Ehe er ſorg, wie ein ander tantz,
Der will verderben ehe denn zeit,

Der jm nicht ſäyt, vnd andern ſchneidt,
Vnd wer eins andern Kleid mit fleiß

Seubert, und er das fein bejcheiß,


ı-


541


Wer leſchen will eins andern Hauß,
So jm die flamm ſchlegt oben auß,
Vnd brennt das ſein in alle macht,
Der hat auff fein nutz wenig acht,
Mer fürdern will eins andern Karr,
Vnd hindern fich, der ift ein Narr,
Mer fich mit frömbder fach belad,
Vnd felbft verfaumpt, der hat den ſchad,
Mer fich deß vberreden läßt,
Darauß jm ſpott ond ſchad erwechſt,
Der mag die leng ſich nicht erwehren,
Der Narr erwüfcht jn bey dem geren,
Dem Teit fein todt am hertften an,
Denn fonft erfennet jederman,
Vnd er ftirbt vnd fein leben endt,
Das er fich felbeit hat erkennt.


Bon Derfaum Warren, vergefen Yarren, oder lie-
derlich Harren.


Das acht ond fünfftzigſt Narren Geſchwarm.


Das acht vnnd fünffkigfte Narren Geſchwarm ift, von
Berfaum Narren. Dife feind es, fo jr eigen gefehäfft ver-
faumen vnd ander Teuten fürdern. Welche Narren man
auß fünff Schellen fol lehrnen erfennen.

1) Die erft Schell der Verfaum Narren ift, die ver-
faumnuß der Gottesforcht vnd fromfeit. Es werden under
difer Schellen alle menfchen begriffen. Dann wir fein al
geneigt, Weltliche vnd zeitliche Künft zu Iehrnen, aber Fei-
ner ift darzu geneigt, die funft zu Iehrnen, wie er wol
vnd fromklich leben mög, Gott diene, die find vermeide,
darinn fein wir all fahrleffig onnd verfaumlih. Wie ein
groffe Thorheit ift das, inn dem wir allein vnnützen vnnd
vngeſchickten dingen nachtrachten, dargegen aber das jenig
verſaumen, ſo zu vnſer heil vnd wolfahrt dienet? Es


542


feind vil, die Sprechen: wann ich nun Reich gnug wirbt,
als dann will ih auch anfangen vnd will mid zu Gott
bekehren. O du groffer Narr, wilt du nicht ehe Gott
Iehrnen erfennen, dann wann du Gelt vnnd gut gnug
haft 2 Fürwar, du handleft in ſolchem ſtuck thorechter dann _
ein Narr nie gethban hat: Du bift gleich einem Kauffmann,
der die Kauffmannfhaß vergiffet, vmb welcher vrſach er
doch fürnemlich gehn Frandfurt in die Meſſe gefahren if.
Afo thuft du aud, vmb deren willen du fürnemlih auff
die Welt biſt fommen, die verfaumeft vnnd vergiffeh du,
ond trachteſt difen allein nah, die nirgend zu nuß fein.
Derhalben wölleft du gewarnet fein, das du die zeitlichen

ding nicht höher achteft, weder die ewige ond Göttliche.


2) Die ander Schell der Berfaum Narren ift, auß fahrs
leffigfeit fein eigen boßheit und ſchalckheit nicht ortheilen.
Es feind etlich alfo geneigt, das fie fonft nichts andere
thun, weder allein ander leut leben tadlen vnd vriheilen,
wann es fie fchon gar nicht angeht: Ihr eigen leben aber
vnd wandel erwegen vnd eraminieren fie fümmerlich in
einem gangen jar einmal oder zweye. Darna fein etlich, -
denen es von Ampts wegen beuohlen ift, uff ander leut
achtung zu haben, die fommen jrem Ampt alfo fleiffig
nad, das fie fich felbs.verfaumen. O du groffer Narr,
du laſſeſt dein hauß brennen vnd lauffft hin, wilt eines
andern Iofchen. Du bift ein Ziegler vnd haft ein hauß mit
ſtrow gedeckt. Du machſt ander leuten gläfere fenfter, du
aber haft daheim papirine Du bift ein Schneider vnd
machſt ander leuten hoſen, du aber tregft zerbrochne, das
das ntan dir auff die blofe haut fihet. Sn funma, du
fürderet ober ander leut vnd verfaumeft dich felbs., DO
du groß aug, o du Gugauch, der du ander leut befchreieft
vnnd warneft, das fie follen fürfehen, du aber fiheft dich
felbs nicht. N ;

3) Die dritt Schell der Verſaum Narren ift, die ehr«
entbietung der Göttlihen Maieftet verfaumen. Da ſollen
fürnemlich die Geiftlihen Prelaten ond Kirgendiener fürs
ſehen, das fie nicht under diſer Schellen begrieffen werden.
Dann ich förcht, das fie von wielfaltiger freundtligfeit
inn verachtung der Göttlihen Maieftat fallen. Dann vie


543


vielfaltige gemeinschaft oder freundtligfeit gebieret vie
verachtung. Darumb follen die Geiftlihen Herren, was
ftandts vnnd würden fie fein, in fonderheit forg haben,
das fie nicht zu viel mit der Welt vnnd jrem anhang ges
meinfchafft machen, vnd Gottes ehr vnd nammen dargegen
verfaumen. Dann welche fich hefftig zu der Welt gefellen,
vnd Jigen mit jhr vnden vnd oben, die entunehren dar:
durch die Göttlihe Maieſtet.

4) Die vierdt Schell der Verſaum narren ift, feines
Nechſten Heil vnd wolfarht verhindern oder verſaumen.
Die Schrift weifet dich, das du vor allen dingen deines
Nechften, fo etwas daruon zu grundt geht, vnd du eg fin-
deft, nicht verfaumeft, dieweil es eines andern ift, fonder
e8 mit trewen. bewareft, gleich alg dein eigen ding. Dann
wenn du deinem Nechften etwas guts thuft, fo thuſt dirs
ſelbs: doch das du dich nicht verſaumeſt vnd ein andern
fürderſt.

5) Die fünfft Schell der Verſaum narren iſt, ſein eigen
ſeel vnd ſeligkeit verſaumen. Es ſein etlich, die tragen
alſo groß ſorg für ander leut heil ond ſeligkeit, das fie
dardurch jr eigen feel verfaumen. O du groffer Narr,
warumm haft du alfo groß forg für ander leut heil vnnd
feligfeit,, dein eigen feel aber Yaffeft vu in abgrundt ver
Hell verderben ? Was Hilfft es dih, wenn du fihon die
gange Welt haft, vnd aber fihaden an ver feel leideſt?
Derbalben laß von diefer Narrheit, vnd Jug, das du dich
vor allen Dingen gerüſt macheft, vnd dein eigen heil vnnd
feligfeit nicht verſaumeſt.


Der LIX. Rarr.


Mer begert, das man jm thu all tag,
Vnd er doch dand vnd Lohn verfag,
Iſt wol, das man jm die Britfhen flag.


Eon ondandbarfeit.


Der ift ein Narr, ver viel begert,
Vnd er nicht thut der ehren wehrt,


544


Vnd gibt eim müh und arbeit viel,

Dem er doch wenig lohnen wil,
Wer von einr ſach wil haben gwinn,

Billich ſetzt er in ſeinen ſinn,
Das er auch koſten leg daran,

Will anders er mit ehren bſtan,
Gar ſelten in ſeim weſen bleibt,

Ein müd Roſſz, das man vbertreibt,
Ein willig Roſſz wirt ſtettig bald,

Wenn man das Futer jm vorhalt,
Mer eim viel ding zumuten gtar,

Vnd lohnen nicht, der ift ein Narr,
Mer nicht mag haben wol für gut,

Was man vmb ziemlich lohn jm thut,
Der fol zu zeiten fich nicht klagen,

Ob man jm arbeit thut verfagen,

Ja fol man jm die Britfchen fehlagen,
Wes einer wil, das er genieß,

Der lug, Das er auch wider fchie,
Vndanckbarkeit nimpt böfen Lohn,

Eie macht den Brunnen Waſſers ohn.
Ein alt Eiftern nicht Waſſer gibt,

Wenn man nicht Waſſer noch drein jchütt,
Ein Dörrer Angel gar bald irrt,

MWenn man jn nicht mit öl auch ſchmirt,
Der iſt nicht würdig groſſer gſchenck,

Wer an die kleinen nicht gedenck,
Dem wirt billich verſagt all Gob,

Der vmb die klein nicht ſaget lob,

Der heißt wol ohn vernunfft vnd grob,
All Weiſen je gehaflend hand,

Den, der vndanckbar ward erkannt,


’


545
Don Vndanckbar Warren,


Das neun vnd fünfftzigſt Narren Gefhwarm.


Das neun vnnd fünffgigft Narren" Geſchwarm if, von
Vndanckbar narren. Nemlich von diefen, fo allzeit bege-
ren, das man jnen guts fol thun, fie aber vergelten fol:
bes in feinen weg wider, Diefe fol man auß fieben
Schellen lehrnen erkennen.

1) Die erſte Schell iſt, die gutthat vnnd empfangene
wolthat zwyfach wider gelten. Welcher ein gutthat oder
wolthat gleich wider vergiltet, derſelb wirt darfür geach—
tet, als wenn jhm die gutthat nicht angenem were gemwes
fen. Darumb, wenn tir einer guts thut, fo folt du fie
nicht gleich wider vergelten, dann wo du folches thuft,
ſchmeheſt du den varmit, der dir fie beiiefen hat. Auch
folt du dieſelb nicht Doppel vergelten, dann wo du dig
thuft, ift es Fein gutthat gewefen, fonder nur geliehen gut.

2) Die ander Schell der Bndandbar narren ift, die
gutthat nicht widerumb vergelten. Es fol ein jedlicher,
dem ein gutthat widerfahren ift, biefelbige zu mitler zeit
onnd tag nad) feinem vermögen widerumb vergelten, es
fey gleih in Heinen oder groſſen ſachen. Welcher aber
ſolches nicht thut, vnd vergiffet die empfangene woltbat,
der ift ein Vndandbarer Rarr von jedermann zu halten.

3) Die dritt Schell der Vndangba Karren ift, die
empfangenen gutthat und mwolthat verachten. Dann e8
fein etliche, vie flelfen fih gegen ihren mwolthetern, als
wenn fie nie fein guts von ihnen empfangen heiten. Es
fol ein dandbarer Menſch fich gegen feinem guttbeter

voberall erzeigen, das er gutthat vonn jhm empfangen hab,
onnd fol ihn offentlich vor jedermann loben vnd rühmen,
vnnd nicht heimlich. Dann das ift der Bndandbaren
brauch vnnd natur, das ſie die gutthat verſchweigen, vnd
bekennen dieſelbige allein heimlich bey jhnen. \
Die vierdt Schell der Bndandbar narren ift, die
gutthat nicht erfennen, vnd diefelbig gang vnnd gar ver:
geſſen. Der ift für Bndandbar zu halten, welcher leug—
ut, das er die empfangene gutthat nicht empfangen hab.
Der ift Vndanckbar, welcher die a gutthaten ver—
I: 35


|


546


häfet, noch ift der mehr vndanckbarer, welcher die empfan—
genen qutthat nirgendt inn vergiltet: aber vonder dieſen
beidt ift folcher der aller vndandbareft, fo die empfangen
gutthat vergiffet. Derwegen wirt diefer nimmer für dand-
bar geachtet, welcher die empfangene gutthat in vergeß ftellet.

5) Die fünfft Schell der Vndanckbar narren ift, böſes
vmb gutes geben vnd vergelten. Alſo thun ſchier alle
menſchen, die geben Gott dem Herren böſes für gutes.
Dann er hat ons vil guts geben, nemlich fein geliebten


Sohn Iheſum Chriftum, wir aber vergelten jhm böfes


dargegen, ſchmehen vnnd ſchelten ihn: Für Chrifti guthat,
fo er ung geben hat, Ieftern wir jhn, vnd heben jm fein
beilige wunden vnnd groffe marter auf. Alfo thetten vie
Römer vnd vertriben Camillum mit ſchanden auß ver
Statt, dur deſſen hilff fie doch die Gallier vberwunden
hatten. Deßgleihen thetten auch die Athenienfer, die ver:
trieben jhren getrewen Gefaßgeber in dag Elendt. Alſo
geichicht noch vielen zu vnſern zeiten, das, wenn fie fihon
etwann dem Gemeinen nuß vnd Regiment wol dienen,


vnd viel guts beweifen, werden fie doch offt von den Ge=


meinen verftoffen, vnd wirt jnen böfeg für gutes vergolten.

6) Die fehft Schell der Vndanckbar narren ift, die wol-
thaten nicht allein verhälen, ſonder diefelbig fehelten vnd
verachten. Es ift ein alt fprichwort, das man feinen ges
fhendten Roſſz foL ins maul Jugen, zu befehen wie alt
es fey. Dan findt viel Fraß narren, die Jaffen fih nicht


vergnügen an zimlichem effen vnd trinden, fo etwann ein


quter Freundt ihnen fürfeßt, fonder fie wöllen alle ſchleck—
bißle haben, und wo man die felbige ihnen nicht fürtregt,
fo verachten fie ihn, vnnd haben foiches für fein gutthat.
Ja fie dörffen auch noch wol den Wirdt darzu ſtumpffie—
ren, vnnd fprechen, fie beiten gemeint, er bett fie anderft
tractirt, weder alfo. Aber folche gefellen Iehrnet man
gleich erfennen am jhren geberden, vnnd machen fie ſich
bierinn zu fchandt den gaft.

7) Die fiebendt Schell der Vndanckbar narren if, die
gutthat für ein vbelthat ſchetzen. Dife Narren fein gleich
den jungen Schulern, wenn fie der Schulmeifter züchtiget,
vermeinen fie, er fey jnen feindt, vnd thue folhes auf


— — ——


IE ZER
3%


An
N


N)
7
/)
—


P
Um)


947


neidt, fo ers doch von wegen Ihres nußes thut, damit
fie dem ftudieren nachmals mit höherem fleiß obligen. Alfo


thun folde Narren auch, wenn man jhnen etwann ein


|
|
|


trewen raht gibt, vnd wil jnen guts beweifen, halten fie
folhes für ein feindtfchafft ond neidt, Aber es werden
folde Narren nachmals wol erfahren, damit fie vmb fein
gangen, in dem fie die guithaten deſſen, fo im guts ge:
gönnet, verworffen haben. Diß fey alfo Fürklich von ven
ondandbar Narren gefagt, darfür fih dann ein jeder menfch
fol hüten, damit er nicht vnder diefe zaal gerechnet werde.
Seitenmal nichts Argers onnd böſers ift, weder die Vn—
dandbarfeit. Wie dann auch das gemein fprichtwort lau—
tet, das Undanckbarkeit ein lafter jey. MWilt vu nun für
fein laſterhafften Menfchen gehalten werden, fo fhaum, das
du dich allzeit gegen deinem Nechften danckbar erzeigeft.


Der LX. Narr.


. Des Narren brey ih nie vergaß,
Da mir gefiel das Spiegelglaf,
Hans Eſels Dhr mein Bruder was.


Bon im felbs wolgefallen.


Der rürt jm wol den Narrenbrey,

Wer meinet, Das er wißig fey,
Vnd gfellt allein jm felber wol,

In Spiegel ſicht er manches mol,
Vnd fan doch nicht gemercken das,

Das er ein Narren fiht im Glaß,
Doch wenn er fihweren folt ein Eyd,

Vnd man von weiß und hüpfchen feid,
Sp meint er doch, er wers allein,

Man fünd feins gleich auff erden fein,
Vnd ſchwür auch jm gebreft gar neut,


i Sein thun vnd lan gfellt jm allgeit,
|


948


Den Spiegel er nicht von jm leit,

Er fiß, lig, gang, wo er fteht,
Gleich als der Keifer Dtto thet,

Der in dem ftreit ein Spiegel bett,
Vnd fchar al tag fein baden zwilch,

Vnd wuſch fie denn mit Eſelsmilch,
Das ift ein MWeibertheiding gut,

Keine on Spiegel etwas thut,
Eh fie fich fchleigern recht darvor

Vnd mußen, geht wol auf ein jor,
Wem fo gefellt weiß, gftalt und werd,

Das ift er Aff von Seidelberg,
Pigmalion gefiel fein eigen Bild,

Des ward er in narrheit gan wild,
Hett ſich Nareifjus gefpiegelt neit,

Er hett gelebt noch lange. zeit,
Mancher ficht ftehts den Spiegel an,

Sicht doch nicht hübſches darinn ftahn,
Wer alfo ift ein narreht Schaf,

Der leid auch nicht, das man jn ſtraff,
Sa geht er in feim weſen hin,

Vnd wil mit gwalt nicht wißig fein.


Bon Selbsgefallen Harren, oder von Spiegel Narren. |


- Das ſechtzigſt Narren Geſchwarm.


Das ſechtzigſt Narren geſchwarm if, von Spiegel Nar⸗
ren oder Selbsgefallen narren. Dann es fein deren gar
vil, die jnen felbs in allen jren werden vnd worten alzeit
allein wolgefallen, onnd rühmen fi auch allein nur von
jrer weißheit, wolredenheit, fterde, ſchönheit, adel, altem
herkommen, groffen reichthumen vnnd andern viel Dingen
mehr. Diefe Narren fol man ee auß fünff ſchel⸗
len lehrnen erkennen.


549


1) Die erfie Schell der Selbe wolgefallen narren if,
höchlich froloden vber die güter des leibs, gleich als wenn
er fie von im felbs hette. Die güter aber des leibs fein
ürnemlich diefe, ein guter verftandt, Herrliche gedechtnuß,
ſtercke, ſchönheit ond gefundtheit, ꝛc. Die zeitliche güter
aber fein diefe: reichthumb, ehr, herrligfeit, gewalt, letſt—
lich fein die Geiftlihen güter, gnadt, weißheit, vernunfft
vnd erfandtnuß Gottes. Solche narren, die fich diefer
güter des leibs rühmen, gleich als wenn fie diefe von
inen felbs hetten, fein fürwar hefftig zu fohelten. Dann
was haft du mit dir auf die welt bracht? bift du nicht
nadet onnd bloß darauf fommen? Du Narr, was dörffft
du dich dann vil deren rühmen, gleich als wenn du fie
von dir felbs hetteft.

2) Die ander Schell der Spiegel narren ift, froloden
ober die güter des leibs, gleich als wenn fie im durch
fein verdienft von Gott befert weren. E3 glaubt zwar
folcher Narr, das diefe gaben von Gott herkommen, fein
im aber von wegen feines verdienft vonn Gott befcheret.
Solche Spiegel narren fein den jungen Kindern zuuer-
gleichen, die vornen auff dem Wammeft ermeln ein fpies
gel machen von roß vnd vnflat. Alfo bift vu auch, du
Spiegel Narr, der du dich deines verbienft rühmeft vnd
hoch herfür ſpiegleſt. Dann wz thuft du fonft anders,
dann dz du dich im roß vornen auff ven ermeln fpiegleft ?
Was ift anders dein Ieben, verdienft vnd die werd deiner
händt, weder ein wüfter, unfletiger, dicker roßfengel? Ich
wolt dirs gern gröber vnnd vnfletiger nennen, wenn ich
mich nicht ſchemmet, folches zu fagen. Dann wie darffft
du alfo Fühn fein, das du dich deines verbienfis gegen
Gott rhümeft, fo doch all dein werd vnd thaten vnnütz
fein? Dann wenn du alles thuft, was du thun folleft,
bit du doch nur ein Knecht, vnnd haft erft gethan, was


du ſchuldig zu thun bift gewefen. Derhalben dörffſt du


dich deines verdienfts gar nicht rühmen, gleich als wenn
dir Gott etwas guts zu thun fehuldig were, von wegen
Deines verdienfts. Sonder alles, was: du haft und befigeft,
das fompt dir auß der gnadenreichen handt Gottes. Den
ſolleſt du auch für dein beſcherer vnd geber erfennen.


550


3) Die dritt Schell der Spiegel narren ift, frofoden
ond hoch berühmen der güter, fo er nicht hat. Es fein
viel der Spiegel narren, die halten darfür, wie fie haben
ein fcharpfinnigen vnnd hohen verftandt oder gedechtnuß,
oder groffe erfahrnuß, wichtige hendel zu volführen , oder
funderlichen bericht in den fünften und gefhwindigfeit, oder
fchönheit in der perfon, over funft in dem finn, oder mweiß-
beit im Regiment, oder vollfommenheit in Geiftlichem le—
ben, vnd rühmen fich folcher tugenden vnd fünften, fo fie
doch in der wahrheit verfelbigen gar feine haben, noch
befommen werden. Es werden vpil üonder diefer fchellen
begriffen, fürnemlich aber die Hoffleut, dafelbs wil ein
jeder höchſt vnnd ftattlich gefehen werden, vnnd wil ein
jeder dem Fürften am beften rathen.

4) Die vierdt Schell der Spiegel narren ift, fih von
vergeblichen und vndüchtigen Dingen rühmen. Es fein et-
Tiche, die fih zwar nicht gar von vergeblichen Dingen rüh—
men,‘ jedoch ift folches, daruon fie ſich rühmen, nit der
redt werdt. Als nemlic von dingen, die fich Iengft ver:
Ioffen haben, fürnemlich in Weltlichen fachen, vnd nit in
Göttlihen. Dann manicher rhümt ſich von feiner ſchön—
beit, die er etwann gehabt hab, oder von den grofien
reichthummen, ehr, wolluft, gewalt, ꝛc. Welde doch all
mit einander nicht einer ſchnal werdt fein, fonder zergeng-
lich vnd zeitlich. Vor diefer Schelfen ift niemandt auff
der gaffen ficher, ſonder es habens auch die zwey järige
findt anhangen, dann wenn man jhnen ein new par
fhühfe anlegt, rühmen fie fih, vnd vermeinen, es hab
niemandt hüpfchere weder fie. Defgleichen werden auch
Fürften vnd Herren under diefer fehellen begriffen, dann
es meinet ein jedlicher, er fey der gewaltigft vnd fürnembft
vonder den anderen. Deffen haben wir ein erempel an dem
Keifer Otto, welcher alzeit ein fpiegel mit jm in Krieg
gefürt. In fumma, e8 lebt niemandts auff der Welt, der
nicht vnder diefem Narren geſchwarm begrieffen wirdt.
Dann e8 hat ein jeder Menfch ein fondern Geift bey ihm,
dardurch er fich erhebt, ond vermeint, er ſey höher oder
etwas ftattlicherg weder ein anderer.

5) Die fünfft Schell ver Spiegel narren ift, fih vber


551


andere erheben, und vber diefelben wollen herfchen, gleich
als wenn er beffer wer dann ander leut, vnd darneben
folche böchlich verachten. Solche Narren fein gleich wie
ver fhaum in dem hafen, vnd die fprewer vnder dem
weißen, die fleigen alweg empor. Alfo thun diefe Narren
au, die meinen, fie fein viel beſſer vnnd frömmer weder
ander leut, darumb fol man fie oben an das Brett feßen,
vnnd jhnen ehr beweifen. Man findt manichen Narren,
der heilt alfo viel auff feinen futtlen, das er ein eydt mit
auffgehabnen fingern fehwüre, es wer niemandt fo gelehrt,
fo hüpſch vnnd ſchön, fo verftendig vnd Hug, fo wol be—
redt weder er, vnnd ift gar nichts an jhm, das jm miß—
felt, aber an einem andern gefelt jm nicht, vnnd wenn
er ſchon fo ſchön wer, als die ſchön Helena inn Griechen:
landt. Alles das, ſo ander Teut thun, wenn es fohon
vecht vnd wol gethan ift, mißfellet im. Aber was er thut,
das heit er hob, vnd verwundert fi) allein Uber die ding
die er thut. Vnd das ichs mit einem wort fag, es ge:
falt foldem Narren fein Eolb allein, vnnd vermeint er,
e8 fey jm der fihonft Narren kolb vnder viel taufent zu
theil worden. Aber es wirt on zweiffel jm mit dem fol-
ben der ewigen verdamnuß gelaufet werden, dieweil er
jedermann veracht hat, vnd vermeint, es fey niemandt
frömmer vnd beffer weder er, fo er doch der ergft fihald
ift, den man auff zweyen beinen mag finden. Darumb
wirt in Gott der Herr auch flraffen, vnnd wirt jn ver:
werffen von wegen feines vbermuts, vnd gleich wie jm
hie niemandts gut genug ift gewefen, vnd er jedermann
veracht hat, alfo wirt er’ in jbener Welt auch veracht
vnd vom angeficht Gottes verftoffen werden. Diß fey in
einer ſumm alfo fürslich gefagt von den Spiegel Narren.


Der LXI Kart.


Das beſt am fangen ift, das man
Nicht jmmerdar für fih gan,
Dnd auch bey zeit vmbkeren fait.


992


VBontangen

Ih hielt noch die für Narren gang,

Die freudt vnd Luft Ban in dem Tank,
Und lauffen vmb, als werens taub,

Müd füß zu machen in dem ftauß,
Aber wie ich gedenck darbey,

Wie Tank mit find entjprungen fey,
Vnd ich Fan merden vnd betracht,

Das es der Teuffel Hat auffbracht,
Da er das gülden Kalb erdacht,

Vnd fchuff das Gott ward gang veracht,
Noch viel er mit zumegen bringt,

Aug tangen viel vnrahts entjpringt,
Da ift hoffart vnd üppigfeit,

Vnd fürlauff der DBnlauterfeit,
Da fchleifft man Venus bey der hend,

Da hat all ehrbarkeit ein end.
So weiß ich gang auff dem Erdreich

Kein ſchimpff, der fey eim erſt jo gleich,
AS das man tanzen hat erdacht,

Auff Kirchweih erſte Meß auffbracht,
Da tantzen Pfaffen, Mönch vnd Leien,

Die Kut muß ſich dahinden reien,
Da laufft man vnd wirfft vmbher ein,

Das man hoch ſicht die bloſſen bein,
Ich wil der andern ſchand geſchweigen,

Der tantz ſchmeckt baß denn eſſen Feigen,
Wenn Cuntz mit Metzen tantzen mag,

Sn hungert nicht ein ganten tag,
So werden fie deg Kauffes eins,

Wie man ein Bock geb vmb ein Geiß,
Soll das ein Kurtzweil ſein genannt,

So hab ich Narrheit vil erfant,


553


Viel warten auff den Tantz lang zeit,
Die doch der Tantz erſettiget neit.


Von Tantz Varren, Spring Narren, oder Hupff-
Warren.


Das ein vnd ſechtzigſt Narren Gefhwarm.


Das ein vnnd ſechtzigſte Narren Gefhwarm ift von
Tantz Narren. Doch fol man eigentlih merden, von
welchen tant Narren wir hie reden, dann es feind die
nit alle tantz Narren, fo tangen, fonft weren Dauid vnd
andere Gottsförchtige Männer, fo auch getantt haben, au
für tans Narren zu halten. Sonder wir fagen hie von
den vnzüchtigen vnd fehandtlichen tan Narren. Welche
man fürnemlih auß fieben Schellen Iehrnet erfennen.

1) Die erſt Schell ver Tank Narren ift, Zu ongelegner
zeit tanken. Das heißt, zu vngelegner zeit tanken, nem:
lich wann man an den hohen Feft tagen, als am Wynacht
tag, oder am Newen Jars tag, oder auff ven Oftertag
oder auff den Pfingftag, oder andere mehr beftimpte hohe
Feſt tantzet, welche Hohe Feft nicht tantes halben fein
angeftellet, fonder bettens halb, das man auff folhe Feſt
fol Chriftum den Herren fürnemlich anrüffen, vnd jm lob
vnd dandfagen für feine groffe gutthaten, die er vns be:
wiefen hat. Doch thun folches nicht allein die Leyen vnd
Bawren, fonder die Pfaffen vnnd Mönchen treiben ſolches
au, fürnemlich an difen Fefttagen, vnd meinen, es fey
inen zugelaffen vnd fie haben deſſen ein freiheit von Gott.
Dife fündigen hefftiger weder ander leut, dann fie folten
ander leuten weren, fo fhun fie eg felbs. Damit ich aber
diſer ſchellen fur abbrich, fag ich, das es ein groffe todt—
fünd fey (wie es fonft auch nicht faft recht ift) an folchen
Fefttagen tangen vnd fpringen, da man doch Gott den _
Herren vor allen dingen folt loben vnd preifen. Es wirt
auch ſolches tanken Gott nit vngeſtrafft Taffen hingehn,
fonder er wirdt dife Hochzeitliche Felt in Leid verfehren,
welches jr allein mit ewerem tangen zu wegen bringet.

2) Die ander Schell der tank Narren ift, Perfonen


554


tanken, den es gar nicht gebürt noch zugelaffen ift.
Den Prieftern, Pfaffen, Mönden vnd Nunnen ift es
oberall verbotten zu tangen. Dann fie follen eingezogen
vnd züchtiger fein weder anderleut, nicht daher tangen, das
jhm die Kutte auff dem hindern auffhupffet, gleich als wann
noch einer vnder jm tanget. Wer weiß aber, villeicht tan-
Get der Teuffel darunder, der reißet jn an, das er foll
tangen, damit er nur fein ftandt entunehre und der Welt
böfe exempel geb, auff das vil dur jhn verführet wer:
den. Dann wie fanft du ein andern ftraffen, er fol ſich
nicht der Geilheit, wolluft vnd mutmwillen, zeitlicher freud
ergeben, fo du doch ſolches felbs offentlich mit groffer
fhand vnd fpott begehefl. O du blinder Narr, bevend,
warumb du zu difem berüffet feieft. Nemlich das du dem
Bold trewlich fürftehen folleft, vnd fie lehren Gott nad:
zuvolgen, fo du doch mit ſolchem Ieben fie von Gott ab:
wendeft. Fürwar, es wirt Gott jr blut vnnd fünd von
deinen henden erfordern. Darumb lug zu, mit was fachen
du vmbgeheſt.

3) Die dritt Schell der Tank Narren if, vnzüchtigklich
onnd üppigflih Tangen. Dann e8 werden vil gefunden,
die tangen alfo Bübifcher weiß mit werden und geberven,
das nicht gnugfam von jhrer Üppigfeit zu fagen ift. Man
treibt zu. onferen zeiten folhe vnzimliche vnzüchtigkeit vn—
der dem fangen, das vor nie erfehen noch erhört ift wor—
den. Deßgleichen bringt man fouil tänge auff die ban,
die vor nie im brauch fein gemwefen, das fih nicht genug
darob zu verwunderen iſt. Als da ift: der Schäffer Tanz,
der Bawren tan, der Welſch tang, der Edelleuten tan,
der Studenten tang, Keßler tantz, Bettler tank, vnnd in
fumma, wann ich fie all wolt erzelfen, bet ich wol ein
gange Wochen gnug zu Schaffen.

Darnach findt man Klöß, die fangen alfo Sewiſch vnd
vnflätig, das fie die Weiber vnd Jungfrawen dermaſſen
herumb ſchwencken vnd in die höhe werffen, das man jhn
hinden vnd vornen hinauff fiehet biß in die weich, alſo
das man jhr die hüpfche weiſſe beinle ſiehet vnd ſchwartze
oder weiß ſtiffele, die offt ſo voller kath vnd vnrath ſein,
das einer darob ſpeuwen oder vndewen ſolt. Auch find


955


man etlih, die haben deffen ein ruhm vnd hoffart, wann
fie die Jungfrawen oder Weiber hoch inn die höhe Fünnen
fhwenden, vnd haben es bißweilen die Jungfrawen (fo
anders folhe Jungfrawen zu nennen fein) faft gern vnd
ift inen mit Tieb gelebt, wenn man fie alfo fchwendet, das
man ihnen, ich weiß nicht wohin fichet. Pfuy der groffen
fhand vnd vnzucht, das du diß ort mutwilliger weiß ent—
blöſſeſt, das doch Gott und die Natur wil verborgen ha=
ben. O ſchand ober fihand, wie gar bift du in die Welt
geihloften in junge und alte? Fürwar, wo ſich die Welt
nicht beffern wirt vnnd von dem üppigen leben abftehen,
fo wirt fie gewißlich Gott der Herr ftraffen, wie er denn
zu Sodoma vnnd Gomora gethan, die er allein vmb ihr
vppigfeit vnd ünfeufchheit halben mit ſchwebel onnd bech
geftrafft hat. Noch bet ich ſchier ein Tank vergeffen, nem:
lih den Reien tan, da werden aud nit minder vnzucht
und ſchand begangen, weder inn den andern, von wegen
der fihandtlichen vnd ſchamparen Hurenlieder, fo darinn
gefungen werden, damit man das Weiblich gefrhlecht zu
der geilheit vnd vnkeuſchheit anreißet. Diß fey hie gnug
von dem vnzüchtigen tantzen.

4) Die vierdt Schell der tank Narren ift, Auß verfer-
tem vnd böfem fürfaß fangen. Es feind, die gehen da=
rumb zum fang, damit fie andere zur geilheit vnd mutt—
willen anreißen. Da fahet man an pnd wirt einander
bold, da fchweßet lieb vnnd leid mit einander, wo fie fonft
| nicht zufammen mögen fommen, da truden fie einander

die hand, geben einander Bulen Brieffle, darinn Gredten
vnd Hanfen anligen fteht, ond in fumma, es wirdt alles
bey dem tantz außgeriht. Dann wo dag Grettle und der
Better Wandele fonft nit mögen zufammen fommen, ges
ſchicht es genhlich bey dem tank. Darnach ſein etlich, die
| gehn zwar nicht auß folhem gar böfen fürfat zum tanß,
gleich wie die erft gemelte, jedoch tangen fie allein darumm,
damit fie mögen mit greiffen, fehen vnd ſchwetzen jr ge:
| müt beluftigen vnd ergeben. Solche fündigen eben fo
ſchwerlich als die andern. Ga, fprechen etlich, ich gehe
| nit darumb zum tank, das ich vnzucht vnnd muttwillen
|
|


wöll darbey treiben, oder dz ich wöll ein andern zu mutt:


6


556


|
.


willen anreißen. Daruon fag ich auch, dieweil du mwiffent |


zum tantz geheft, fo du doch weiſt, dag es vnrecht vnd ein
onehrlicher tan ift, wicleft du dich inn gefahr, darinn du
auch zu grund gehn würdeſt.

5) Die fünfft Schell der Tan narren ift, di vnd off
termals tangen. Man fpricht gemeinlich, welcher tag und
nacht voll vnd toll ift, der begeht ein todt fündt, welcher
‚ aber zu felgamen zeiten, im far einmal, zwey oder brey
fih trunden trindet, der fündiget zwar auch, aber nicht
fo hart vnd ſchwerlich als diefer, der tag vnd nacht, früe
ond fpat, dur das gank jar voll ond toll if. Alſo ift
es auch hie gefchafften mit den Tank narren, welche auß
gewonheit vnd teglichem brauch tanten, die begehn ein
todt fünde, die aber fo nicht auß gewonheit, fonder allein
nur zur felßamen zeit (wenn fie ohn gefehr darzu kom—
men) tantzen, fündigen nicht fo ſchwerlich als die andern.
Jedoch fein fie nicht zu entfchuldigen, gleich als wenn fie
recht daran theten. Dieweil fie fich folcher gefahr under:
werffen, ander leut zu mutwillen anzureigen, vnnd bewe—
gen mit jhrem erempel ander leut, ihnen auff gleiche weiß
nachzuuolgen.

6) Die fehft Schell der Tank narren ift, an orihen
onnd enden fangen, fo fich nicht gebüret, nemlich inn ven
Kirchen, Kirchhöfen, oder fonft andern orten vnnd enden,
die nicht zu Weltlichen dingen verordnet fein. Auch fol
man fih hüten, an gefährlichen orten zu fangen, wo man
Teichtlih mag verzudt werden, gleich wie den Jungfrawen
geſchach (im Buch der Richter am Ietften capitel) die zwi—
fchen den Weingarten tangten, vnd wurden von den Bes
niamitern verzuckt vnd hinweg gefürt.- Solches fey hie
gefagt von diefen ſechs fhellen. Wer ift nun, der folde
fhellen in dem tangen vermeidet? welcher num vnder die:
fer fchellen einer begriffen wirbt, der ift ein Tan Narr
zu fchelten. Dieweil man aber folche ſchellen gar ſchwer—
lich fan vermeiden bey dem tangen, fo ift es viel beffer,
daheimen blieben und betrachten, was man zu ſchaffen hat,
weder da bey dem tang ftehen, zu ginaffen ond fündt begehn.

7) Die fiebendt Schell ift, mit verwilligung tangen.
Dann der ift nicht allein ſcheltens würdig, der begeret zu


857


tangen, fonder auch die, fo fih verwilligen zu fangen.
Derhalben werden die auch vonder die Tan narren gerech-
net, fo fih in das fangen verwilligen, welche fürnemlich
fein: die zufeher, Pfeiffermeifter, Plaßmeifter, Stubenmei-
ſter vnd andere mehr, zu dem fangen helffen. Dann die,
fo den tan fürderen vnd darzu helffen, fein gleich fo gut
als die tänter, darumb werden fie auch Tantz narren ge
fcholten. Daher fompt das fprichwort, das man fagt: ver
zufeher fey erger weder der täntzer. Wir hetten hie noch
viel von den Tank narren zu frhreiben, wenn es die zeit
möcht leiden: aber wir wöllen es darbey in der kürtz lafs
fen bleiben. Dann e8 weiß ein jeder wol felbs, wag guts
auß dem Zangen entfpringet, nemlich das mander darob
wundt, lamb, oder gar zu tobt gefrhlagen wirdt,


Der LXII. Narr.


Wer viel luſt hat, wie er hofier
—Nachts auff ver Gaſſen vor der Thür,
Den glüſt, das er wachend erfrür.


Bon nachts hofieren.


Jetz wer fchier aus der Narren tank,
Aber des fpiel wer nicht al gans,

Menn nicht hie weren auch die Leffel,
Die Gafjentreter und die Göffel,

Die durch Die nacht fein rhu wölln han,
Wenn fie nicht auff der Gaſſen gan,

Vnd fchlagen Lauten vor der thür,
Ob gucken wöll die Me herfür,

Vnd fommen auß der Gaſſen nicht,
Biß man ein Kammer laug jn gibt,

Der ſie wirfft mit einem ftein,
Es ift Die freud in warheit Flein,


958


In Winters nacht alfo erfrieren,
Sp fie der Köchin thun hoffieren,
Mit Seitenfpiel, mit pfeiffen, fingen,
Am Holtzmarckt vber Die blöcher fpringen,
Das thun Studenten, Pfaffen, Leien,
Die Pfeifen zu dem Narren reien,
Einer fchreiet, juchget, brüllt und blerdt,
As 06 er jeßund würd ermdrdt,
Je ein Narr da dem andern feit,

Wo er muß warten auff befcheid,
Da muß man jn denn hofrecht machen,
AS heimlich helt er feine fachen,

Das jedermann dauon muß jagen,
Die Fifcher auff den Kübln ſchlagen,
Mancher fein Frauw left an dem bett,
Die lieber kurtzweil mit jm bett,
Vnd tanst er an dem Narren feil,
Nimbt das gut end, jo darff es Seil.
Ich ſchweig der, Den daſſelb gibt freud,
Das ſie lauffen im Narrenkleid,
Menn man ein Narren Lemphen hieß,
Mancher ih an dem namen ftiep.


Von Hoffier Harren, Gaſſaten Narren, Löffel Harren.


Das zwey ond ſechtzigſt Narren Gefhwarm.


Das zwey ond ſechtzigſte Narren Gefhwarm ift, Bon
Hoffier Narren. Die ift zu merden, welde wir Hoffier
Narren nennen, nemlich nicht dife, fo Fürften vnd Her:
ren mit Seitenfpielen Hoffieren, fonver wir fagen hie von
den Hoffter Narren, fo des nachts auff der Gaflen herumb
ziehen, vnd jrer Bulfchafft Hoffieren vnd löfflen. Dife
fol man fürnemlich auß fieben Schellen Iehrnen erkennen.


8999


1) Die erft Schell der Hoffier Narren ift, mit den au:
gen oder gefiht Hoffteren. Es fein fünff ſtuck, damit
man der lieb Hoffiert, mit ſchön augen, mit einem Tiebs
lichen geſchwetz, mit angreiffen, mit füffen vnd mit der
that die lieb verfiglen. Derwegen fag ich, es feind vil, die
Hpffieren den Weibern vnd Jungfrawen, oder hergegen
die Jungfrawen vnd Weiber den Männern, mit braunen
over fhwargen Auglin. Dife onvderfichen fi) mit ihren
braunen vnd fhwargen augen die Jungen ‚gefellen vnnd
Männer zuuerführen. Fürwar, das Weiblich gefchlecht ſche—
digt mit dem geficht, vnnd ertödt den Menfchen mit jrem
anblick, gleich wie der Bafılife den menfchen tödtet auß
feinem anfhawen. Ein falſch vnd vnſchamhafftig aug ift
ein vorbott eines falfchen vnd ſchnöden hertzens. Derwe—
gen follen Frawen vnnd Mann fürfehen, das fie nicht
durch die falfıhheit oder fhönheit der augen verführet werden.

2) Die ander Schell der Hoffter Narren ıft, mit lieb—
lichen gefpreh vnd gefihwes der Gredten Hoffieren. Es
fein etlich Weiber, vie haben ein folche lieblich vnd an—
reitzende ſtimm, das jre wort vnd redt, mit etlicher ſüſ—
figteit vnd Teiblichfeit durch die hertzen der menfihen trin—
gen, alfo dz fie nit allein durch anſchawung, fonder auch
durch lieblichkeit der redt, der Jungen gefellen vnd der
Männer hertzen erweichen vnd zu vnzüchtiger lieb anrei—
tzen. Deßgleichen ſein auch die Männer, die mögen mit
jrem lieblichen geſchwätz die Weiber ohn alle kunſt zu
lieb reißen. Aber fürwar, ſolches bringt der ledig Teuffel
zu wegen, der löſet den menschen im folhem ftud die zun—
gen, das fie alfo durch geſchwetz vnd freundtlich gefprech
einander zu vnzüchtiger lieb anreißen.

3) Die drit Schell der Hoffier Narren ift, boffteren
mit greifen vnd anrüren. Es fein etlih, die Hoffieren
iren Elfele mit greiffen hin vnnd wider, jeß binden, jeß
vornen, jeb oben, dann vnden, vnd treiben jr Narren
fpiel alfo mit einander, das offtermals auß einem fhimpff
ein ernſt wirdt. Darnad fein etlich, die greiffen jre Buls
ſchafft an ven Eleivern an over henden, over geben jr ein
heimlichen Fuß, dag es jederman höret: vnd in fumma,
es fein der Dingen fouil, damit fie ihren Bulen wöllen
gefallen, das nicht gnugfam daruon zu fagen ift.


560


4) Die vierdt Schell ift, mit fpeiß vnd malzeiten oder
fürlegen Hoffieren. Es Hoffiern etlich jrer Bulfchafft mit
fürlegen der guten bißle, oder nemmen jbnen die Speiß
von den dällern vnnd fohmeden daran, ob fie auch wol
fhmädet fey, vnd wenn fie jnen nicht gefelt, legen fie
jnen andere ond beffere für. Deren Hoffierung vnd ge—
breng, fo die Buler inn Malzeiten üben, ſein gar vnzals
barlih viel, nemlich in dem Krebs eflen, Poren vnnd
Depffel fchelen, zerlegung der Hüner, vnd andern Dingen
mehr. Diefe Hoff zucht gieng zwar etlicher maffen hin,
vnd wer wol für Höfflich zuhalten, wenn man nur nit
darinn etliche fondere bedeutung vnnd anzeigung braudt,
als nemlih, wen man das Herß, das Leberle, den Kopff,
onnd das hindertheil fol fürlegen, darinn dann die Buler
ihre rend ond fonderliche außweifung vnd bedeutung haben.

5) Die fünfft Schell ver Hoffier narren ift, mit anzei-
gung boffieren. Diß ift der Buler brauch vnd natur, das
wo fie wiffen, da jhr Bulſchafft ift, ziehen fie jr nad
ond erzeigen fie nen, vnnd befleiffen fih, das fie jnen
an allen orthen vnd enden begegnen vnd jr ein Narren
gang chenden. Deßgleichen,, wenn fie wiffen, in welche
Kirchen fie gehet, lauffen fie auch darein vnd ſtellen fich
derfür, damit fie jn möge gefehen, onnd er feine vnd fie
jhre augen vnnd her mögen beluftigen. In fumma, fie
onderlaffen gar nicht, das zu anzeigung vnd anreigung
onzimlicher Tiebe gehört.

6) Die fehft Schell der Hoffier narren ift, mit ge:
ſchenckungen vnd gaben hoffteren. Es haben auch fürnems
li die Buler vnd Bulerin den brauch vnnd art an jh—
nen, das fie einander hoffieren mit fehenden vnd gaben.
Dann es ſchicket das her liebs Annele vem Holderſtock
ein fhönen vergulten ſtrauß, oder ein frang mit negelen
oder neſtlen gemacht, oder ein bulen brieff, oder ein ſchön
par bofen bändel oder hembt, oder außgenehet tüchle, das
ran er den vnflath wüſchet. Hergegen verehret der Hol-
derfiod das Elßle widerumb mit einem gulten ring, oder
mit einem weiffen oder rotten par ftiffel, oder mit einem
par feiden zupffen, oder mit einem fammeten gürtel, der
mit filber befchlagen ift, oder mit einem vamaftene Teible,


— ne


561


vnnd andern dingen viel mehr. Dieſe ſchencken halten
beyde partey in ſolchen groſſen ehren vnnd würden, gleich
als wenn es eitel heilthumb were vnnd jnen von Gott
zugeſchicket. Sie wicklens ein für ein herrlichen ſchatz,
küſſen vnd rühmen daſſelbig als für ein vnzergenglich ding.
Des morgens, wenn ſie auffſtehn, ſehen ſie es an vnnd
preiſen das für Gott, mit difem fahen ſie jr gebet an,
vnd was fie nur handlen vnd wandlen, das iſt allein-
auff dieſe ſchenckung gerichtet. Auff dieſes ſetzen ſie all
jhres hertzens ein troſt, diß iſt jr eintzige zuflucht, das ſie
auff dieſer Welt haben. Wie ſchwerlich aber ſolche Bul
narren vnd nerrin offt geſtrafft werden, ſehen wir auß
vilen augenſcheinlichen exempel, das maniche Tochter iſt,
die verleſſet ſich auff ſolch geſchenck vnd denckt, er wirt
mich nicht betriegen, ſetzen alſo jr hoffnung allein auff
bloſſe vnd heimliche geſchenck, dardurch fie dann offtermals
vmb jhr Jungfrawſchafft kommen, vnnd ſolche geſchenck
für jr ehr vnd jungfrawſchafft müſſen behalten, wenn der
Buler vnnd Holderſtock zum thor außfähret, vnnd fie da
mit vollem bauch laſt ſitzen. Darfür ſollen ſich billich die
jungen Töchter vnnd Jungfrawen hüten, damit ſie nicht
durch ſolche geſchenck verblendt vnd verführet werden.


7) Die ſiebendt Schell der Hoffier narren iſt, hoffieren
mit ſeiten ſpiel, lauten, zincken, violen, auff der fiedlen,
mit pfeiffen, ſingen, ſpringen, tantzen, groſſem geblär, des
nachts auff der gaſſen vor den häuſern ein geheül haben,
gleich wie die Hundt. O wie ein groſſe thorheit iſt doch
diß hoffieren mitten im Winter des nachts auf der gaſ—
ſen, in kält vnd ſchnee erfrieren, vnd anderen leuten ſo
ſchlaffen da in froſt vnd vngewitter wachen: darzu ſolches
vergebens, vnd offtermals mit groſſer ſchandt vnd verach—
tung. Dann es meinen manichmal ſolche Narren, fie löff—
Ien jrem Eißle oder Kätterle, das an dem fenfter Tiget,
fo ift e8 ein weiſſe Kaß geweſen. Darnach geſchicht es
oft, wenn fie fren Bulen hoffieren, das fie etwann ein
andern in jren armen hat, mit dem fie fur&weilet, vnnd
wirdt der Hoffier Narr. auff ver gaffen veracht, auch gibt
man ihm offt ein fchlafftrund von famerlaugen vnd wol:
ſchmeckendem gereuchle, daruon es alfo obel findet, das

I 36


562


einem die gange gaffen zu eng wirt. Diß ift dann der
Hoffier narren rechter Iohn und gewinn, Vber das wer:
den Solche Hoffier Narren offtermals dermaſſen am Nar—


ren feil geführet, dz fie vermeinen, der Himmel hang gang.


voller geigen, — mans aber beym liecht beſiehet, ſo
ſein es nur ſtrow wüſche. Fürwar, alle die, ſo vnder
dieſer ſchellen werden begrieffen, find gantz böß vnd ſched—
lich Narren: dann ſie bringen durch jhr hoffieren ſich vnnd
eins Bidermanns Tochter oder Fraw in ein böß geſchrey
vnd argwon, dardurch dann nachmals vil obels entſprin—


get. Derwegen wölleſt du Hoffier Narr von ſolchem leben


vnd ſchandlichem wandel abſtehn, vnd daheim bleiben, vnd


lugen, was du zu ſchaffen habeft, nicht von einer mitter—


nacht zu der andern herumb lauffen, gleich wie ein Taufe
fender Hundt oder ein brünftiger Hirß, fonder deinen ge—
fchefften obligen vnd mit frieden fehlaffen pond ruhen. DIE


fey alfo fürslich von den Hoffier narren gefagt, welcher


aber von jhr natur vnd art etwas weiters begeret zu

wiſſen, der Iefe das Narren Gefhwarm von den Bul nars
= ond Studier narıen. Da wirdt e er einen guten tbeil
nden.


Der LXIN. Narr.


Ich fort mir gieng an Narren ab,
Vnd hab durchſucht ven bettelſtab,
Klein weißheit ih da funden hab.


— —


Bon’


Der Bettel hat auch Narren viel,

AT Welt die richt ſich jetzt auffs ziel,
Vnd wil mit bettlen nehren ſich,

Pfaffen, Monchsorden find faſt reich,
Vnd klagen ſich, als wern ſie arm,

Zu bettel das es Gott erbarm,


*


— ———————


—


GG )\ 2 x )
IM N Hi;
ug
—


x >
11.8 7
0; \® S m IN
De N N MRONN\ H
NN —
N 4 / \\ 9 Ra
Au —3339—


= N 9
iM), SEN
Na =
\ ey? \ = Y


—


N)
a‘


er,


OR


nm


563
Du biſt zu notturfft auch erdacht,
Vnd haft groß hauffen zamen bracht,
Noch jchreit der Prior, trag ber Plus,
Dem fa iſt der boden auf,
Depgleichen thun die Heilthumb fürer,
Stirnenftofjer, Stationirer,
Die niemand fein Kirchweih verleihen,
Auff der fie nicht öfftlich außſchreien,
Mie das fte führen in dem Sad,
Das Heuw das tieff vergraben lag,
Vnder der Krippen zu Bethleheim,
Das ſey von Balams Gfelbein,
Ein Feder von Sant Michaels Flügel,
Auch von Sant Joͤrgen Roſſz ein zügel,
Dder die Bundſchuh von Sant Klaren,
Manicher thut bettlen bey den jaren,
Sp er wol werfen möcht vnd kundt,
Vnd er jung, ſtarck ift und gejund,
Menn das er fich nicht wol mag busen,
Im ſteckt ein Schelmenbein im rucken,
Sein Kind die müſſend jung Daran,
On vnderlaß zum bettel gan,
Vnd Lehren wol das Bettel gichrey,
Er brech jn eh ein arm entzwey,
Oder lebt jn- viel bletzer beulen,
Damit fie fündten ſchreyen vnd heulen,
Der fißen vier vnd zwentzig noch
Zu Straßburg in dem Dummenloch,
On die man feßt in weifen Kaſten,
Aber Bettler thun felten falten,
Zu Bafel auff dem Kolenberg
Da treiben fte viel. Bubenwerd,
Ir Rothwelſch fie im brauch hand,


564


Ir gfüge narung durch die Land,
Jeder fteblein hörn Leuten hat,

Die Foppen, Verben, Ditend, gaht,
Wie fe dem Prediger gelt gewinn,

Der lug, wo fey der Johan Grimm,
Durch alle jchechel bloß er lauff,

Mit Rübling jnen ift fein kauff,
Bin er bejeuelt hie vnd do,

Sp ſchwentz er ſich denn anders wo,
Verlachend vber den Bbreithar,

Stilet er all breitfüß und Flughart,
Der fie flößlet, vnd lüßling abfchnitt,

Grantner, Klant, Fetzer, Führen mit,
Ein wilt beganfchafft ver Welt

Iſt, wie man ftelt jest auff das gelt,
Herolden, ſprecher, Barbifan,

Die ſtrafften etwann öfflich ſchand,
Vnd hetten dardurch ehren viel,

Ein jeder Narr jetzt ſprechen wil,
Vnd tragen Steblin rauch vnd glatt,

Das er werd von dem Bettel ſatt,
Eim wer leid, das gantz wer ſein gwand,

Bettler beſcheiſſen alle Land,
Einer ein ſilbern Kelch muß han,

Da all tag ſiben Maß eingahn,
Der geht auff Krücken, ſo mans ſicht,

Wenn er allein iſt, darff ers nicht,
Dieſer kan fallen vor den Leuten,

Das jederman thu auff in deuten,
Der lehnet andern jr Kinder ab,

Das er ein groſſen hauffen hab,
Mit Körb ein Eſel thut bewaren,

Als wolt er zu Sanct Jacob faren,


— — — — — —


565


Der geht hincken, der geht bucken,

Der bindet ein Bein auff ein Krucken,
Oder ein gerner Bein in die ſchlucken,
Wenn man jm recht lugt zu der Wunden,
So ſeh man, wie er wer gebunden.

Zum Bettel laß ich mir der weil,
Denn es ſeind Leider Bettler viel,
Vnd werden ſtets je mehr je meh,
Denn bettelen das thut niemand weh,
On dem, der e8 zu not muß treiben,
Sonſt ift gar gut ein Bettler bleiben,
Denn bettlens des verdirbt man nit,
Biel begehn fich wol zu Weißbrot mit,
Die trinden nicht den fchlechten Wein,
Es mug Nheinfal, Elſaſſer fein,
Mancher verleßt auff bettlen fich,
Der fpielt, bubt, helt ſich üppiglich,
Denn ſo er ſchon verſchlempt ſein haab,
Schlecht man jm bettlen Doch nicht ab,
Im ift erlaubt der Bettler ftab,
Bil nehren auß dem Bettel fich,
Die meh Gelts han denn du und ich.


Don Dettel Narren.


Das drey ond ſechtzigſt Narren Geſchwarm.

Das drey ond ſechtzigſt narren gefhwarm ift, von Bit
gerechten vnd betrüglichen Bettlern. Hie follen wir auch
merden, von welchen Bettlern man hie redet, nemlich
nicht von denen, fo des Almufen würdig fein, vnnd daſ—
felbig recht gebrauchen, fonder von denen, die folches vn—
würdig entpfangen, vund fich vor faulfeit auff den Bettel
begeben, von diefen wöllen wir hie in dem Narren ge:
fhwarm reden. Welche man fürnemlich auß fieben ſchel—
len fol lehrnen erfennen.


366


L) Die erfte Schell der Bettel narren ift, Beitlen mit
vngedult und murmlen. Es fein etliche arme leut, welde
zu Armut gedoren fein, die tragen jr armut mit groffer
vngedult vnd gemürmel wider Gott den Allmechtigen.
Die fo in jrer armut bie alfo vnwillig vnd vngedultig
fein, die werden anderswo noch vil ärmer werden, dann
bie ziehen fie allein ahn dem Karren, dort aber werden
fie abn dem Wagen müffen ziehen, dieweil fie Gott den
Herren Iefteren onnd ober jhn murren, gleih als wenn
er nicht wiſſet, was er jhn geben folt oder nicht. Dar:
nah das fie das Evel kleinot der Armut mißbrauden,
durch welches der arım Lazarus in des Himmels thron
ift getragen worden. O du groſſer Narr, wz befümmerft
du dich, dieweil du nit reich bift, Betracht den ſpruch, fo
Ehriftus fagt: felig fein die armen in dem geift. Der:
wegen mwölleft du die armut nicht mit ongedult tragen,
fonder fie für ein groß Heinot halten, fo dir Gott ver
Herr hat zugeſchickt, damit du deſter baß vnd fteiffer auff
jn vertraweſt. Dann wann du gelts vnd guts gnug het-
teft, fo würdeſt du ſtoltz vnd vbermütig dardurch, vnd ver:
geſſeſt Gott des Herren vnd ſeiner wolthaten. Dieweil
du aber arm biſt, ſo denckeſt du für vnd für an Gott,
vnnd bitteſt in, das er bald wölle kommen vnd dir auß
der armut helffen, vnnd dich in das Himmelreich nemmen,
da du dann alles deines leids vnd armut, ſo du hie auff
diſer welt erlitten haſt, würdeſt ergetzet werden.


2) Die ander Schell der Bettel Narren iſt, Bettlen
ohne alle notwendigkeit oder armut. Es ſeind etlich, die
vermögen gnug, fo zu leibs narrung ond notturfft ge—
hört, jedoch Bettlen ſie. Dann man findt deren vil, die
haben alles gnug, ſo zu leibs notturfft vnd auffenthaltung
gehört, jedoch ſein ſie alſo geitzig vnnd begirig, das ſie
förchten, es werde jnen vor jrem letſten endt zerrinnen
vnd manglen. Solche Bettel Narren vnd Gelt Narren
ſchneiden den andern nottürfftigen das brot vor dem maul
ab vnd nemmen fie es. Aber es wirt jnen ſolches nicht
vngeſtrafft hin gehn.

3) Die dritt Schell der Bettel Narren iſt, Bettlen von
wegen des müffiggangs vnd faulfeit. Deren findt man


567


vi onder Geiftlihen vnd Weltlihen, die Bettlen allein
darumb, damit fie dem müffiggang obligen und fonft nichts
mögen thun.

4) Die vierdt Schell der Bettel narren ift, bettlen auß
wolluft vnd mutwillen, Reichthumb dardurch zu befommen.
Dann es feindt deren viel, die gelt vnd guts daheim
gnug vnd die volle haben, ziehen doch im Landt herumb
vnd famlen, damit fie das jhenig daheim behalten, vnnd
täglich noch mehr darzu oberfommen. Wie man dann von
einem liſet, ver hat ein groffen hauffen alter grofchen inn
dem Habermell verborgen, als er aber fterben wolt, nam
er die herfür vnd verthet fie.

5) Die fünfft Schell der Bettel narren ift, Bettlen auß
gleißnerey vnd heucheley. Deren findt man vil vnder den
Geiftlichen, die geben für, wie fie zu S. Jacob oder Com—
peftel zum finftern Stern, oder zu Serufalem, oder an
andern heiligen örtern fein gewefen, vnnd ein groß ges
lübdt außgericht, fo fie doch manchmal nicht recht für ein
thor, ich wil gefchweigen in frembde Landt fein kommen:
ond ob fie fhon da weren gewefen, folten fie fich doc
nit mit dem Bettel wollen ernehren. Darnach fein auch
die Ablaßfrämer vnnd Heiligthumbführer,, oder die Stirn—
ftoffer vnd Stationirer, die verheiffen groß ablaß, vnd ges
ben für, wie fie der Heiligen gebein vnd vberbliebene
heiligthumb haben. Nemlich das Haw, daruon die Efelin
zu Bethlehem geffen haben, oder ein fever von ©. Mi-
chaels flügel, oder von S. Jörgen Roſſz ein zügel, over
©. Zohans haupt, oder Chrifti Rod, der zu Trier fol
ligen, oder die Kron Chrifti, die zu Rhodis folt verwart
fein, vnd deren ding gar vil, fo es doch alles erlogen ift,
ond treiben fie folche gleißnerey allein darumb, damit fie
gelt mögen befommen. Doch lehrt man folche Yeichtlich
erfennen, dann man fihet baldt an den federn, wz es für
ein vogel if.

6) Die fehft Schell der Bettel narren ift, Fein ordnung
vonder den Bettlern halten. Dann es ift ein folches bett-
len in allen Landen vnd Stetten, das ein ſchand ift, vnd
fompt folches nirgendt3 anders her, weder allein auß fahr:
Ieffigfeit der Oberfeit, die im folder fach Fein einfehen


568


thut, vnd Yaft jedermann bettfen wer nur Yuft hat zu beit-
len. Darauß entipringt dann nachmals alle faulfeit, vnd
begibt fich jedermann auff dag bettlen. Auch befompt man
eher fo vil, der wol ſchwetzen vnd lauffen fan, das fie
fonft zehen daran lieſſen vernügen. Dann es Fan fih
mancher alfo ftellen, gleich al8 wenn er inn vier wochen
fein biffen Brot gefehen heit, fo er dor vil mehr gelt
dörfft haben, weder der, fo im das Almufen mittheilet-
Daher machen dann folhe fchreyer onnd geil Bettler, das
nachmals der arm vnd dürfftig auch entgelten muß.

D Die fiebendt Schell der Bettel narren ift, die Bett:
fer end armen biß auff das hinderſt außförfchlen vnd
fragen. Es feind etliche, die eraminieren und fragen der—
maſſen die armen, fo fie ein Almufen von ihnen begeren,
alfo das fie die hoch fchelten, fluchen vber fie, vnnd rupf:
fen in auff den müffiggang, und ſprechen, du bift ein
fauler Landiftreicher ond Lofer vogel, du zeüheft allein
berumb, damit du nicht werden darffſt, oder landt vnnd
leut verratheft, warumb thuft du nicht gleich wie ich thure
vnd werdeft, fo Hetteft auch zu bleiben. D du vngerech—
ter Nichter, wz dörffeft du lang den armen blagen vnd
fchelten, wenn du jm geben wilt, fo gib jm mit frieden,
oder Jaß in gar Iehr gehn: Was halteft du ihn lang
auff? ich weiß, wenn etwann ein Pfeiffer oder Freyharts
knab over fonft ein Gaudler zu dir käme, dem würdeft
du gleich geben, vnd nicht lang fragen, wo. er her lieffe.
Aber wenn ein Armer dürfftiger menfch zu dir fompt,
den fragft du lang ond fhilteft ihn, das er fih alfo im
bettel ernehre. Vnd gevdendeft aber nit, das du fo wol
müffig gangeft, als der Bettler, demnach laſt dir Gott
der Herr fo wol Sonn vnd Monn foheinen als einem ans
dern. Derbalben wölleft du von folhem auffrüpffen vnd
ſchmehen abſtehn, vnnd wenn du etwas dem armen wilt
geben, fo thu es mit willen, vnd ohn allen verdruß und
auffjzug, dann welcher einem armen baldt gibt, ver gibt
jm zweymal. Diß fey Fürglich hie gefagt von den Bettel
Narren.


N


BR VE EEE EEE EEE En EEE EEE sea re as VE Se EEE


EEE — —


569
Der LXIV. Narr.


Mancher der reit gern ſpat vnd fru,
Künd er vor Frawen kommen zu,
Die laffen dem Efel felten rhu—


Bon bdfen Weibern.


In meiner Vorred hab ich gethon
Ein bezeugnuß, Proteftation,
Ich wöll der guten Frauwen nicht
Mit arg gedencken in meim gpicht,
Uber man wirt bald von mir Elagen,
Solt ich nicht von den böfen fagen,
Ein Frauw die gern von weißheit hört,
Die wirt nicht leicht in ſchand verfert,
Ein gut Frauw fenfft des Mannes zorn,
Affuerus hat ein Eid gefchworn,
Noch macht jn Sefter weich vnd [ind,
Abigail fenfft Dauid gſchwind,
Aber böß Frauwen gebn böß Neht,
As Ochofias Mutter thet,
Herodias jhr Tochter hieß,
Das man den Teuffer köpffen ließ,
Salomon durch Frauwen KRäht verfert
Ward, Das er die Abgdtter ehrt,
Ein Frauw ift worden bald ein Sek,
Wenn jn fonft wol ift mit gefchwes,
Vnd lip lep ſchadern tag vnd nacht,
Pieris hat viel jungen gmacht,
Den iſt gelößt die Zung ſo wol,
Das ſie dick brennet wie ein Kol,
Diß klagt, diß klappert, dieſe leugt,
Die richt auß alls das ſteubt vnd fleugt.


70


Die ander fiflet an dem Beth,
Der Ehmann felten fried da bett,
Mus hören Predig auch gar offt,
Sp manch Barfüller leit vnd jchlofft,
Es zeucht die Strebfab mancher Mann,
Der doch das mehrtheil nah muß lan,
Manch Fraum ift fromb "und befcheid gnug,
Vnd it dem Mann allein zu Flug,
Das fte nicht von jm leiden mag,
Das er fie etwas [ehr vnd fag,
Gar dick ein Mann zu onglück fompt,
Allein Durch feiner Sraumen Mund,
Als Amphion zu Theba gſchach,
Da er fein Kind all ſterben fach.
Menn Frauwen ſolten reden viel,
Calphurnia kem bald ins fpiel,
Ein böß Frauw ftets jr bößheit eigt
Die Frauw dern Joſeph dient, das zeigt,
Kein gröffer zorn an jemand jpürt,
Denn jo ein Weibsbild zornig wirt,
Die wütet wie ein Löwin ftrud,
Der man Die jungen nemmen thut,
Oder ein Bärin, Die Da feugt,
Meda das und Progne zeigt,
Menn man ‚die weißheit gantz durchgründt
Kein bittrer Kraut auff Erd man findt,
Denn Frauwen, der Hertz ift ein Garn,
Vnd ſtrick darinn viel Thoren farn,
Durch drey ding wirt die Erd erſchütt,
Das vierdt das mag ſie tragen nit,
Ein Knecht, der worden iſt ein Herr,
Ein Narr der ſich hat gfüllet ſehr,
Ein neidiſch böß vnd gifftig Weib,


an


EEE


971


Wer die vermehlet feinem Leib,
Das vierdt all Freundſchafft gantz verderbt,
Ein dienftmagd die je Frauen erbt,
Drey ding man nicht erfüllen mag,
Das vierdt fchreit ftet3 her zuher trag,
Ein Frauw, die Hell, vnd das Erdtrich,
Das ſchluckt all Waſſergüß in ich,
Das Feuwr fpricht nimmer, hör auff num,
Ich hab genug, trag nimm her zu.
Drey Ding ich nicht erfennen Fan,
Des vierdten weiß ich gantz nicht von,
Menn in der Lufft ein Adler feucht,
Ein Schlang die auff dem Selfen Freucht,
Ein Schiff das mitten geht im Mieer,
Ein Mann der noch hat Findifch Lehr,
Depgleich der weg einer Frauwen iſt,
Die fih zum Ehbruch hat gerüft,
Die ſchleckt vnd wifcht den Mund gar fchon,
Vnd ſpricht, ich Hab nichts böſes gthon,
Ein rinnend Tach zu Winters friſt
Iſt gleich ein Frauw, die zenckiſch iſt,
Hell vnd Fegteuffel hat genug
Wer mit einer ſolchen zeucht im Pflug,
Vaſchi hat viel nachkommen glan,
Die wenig achten auff jr Mann,
Des Weibs wil ich geſchweigen gar,
Die zurichten ein Süpplin gtar,
Als Poncia vnd Agrippina,
Belides vnd Clitemneſtra,
Die je Mann erſtochen an dem Beth,
As Pharao fein Haußfraw thet,
Gar felten ift Lucretia,
Oder Catonis Portia,


572


Vppiger Frauwen findt man vil,
Denn Thais ift in allem fpil.


Von böfen vnd zornigen Weibern, vnd jhren fitten.


Das vier ond fehgigft Narren Gefhwarm.


Das vier vnnd ſechtzigſte Narren Gefhwarm ift, von
böfen vnd zornigen Weibern. Hie follen die Weiber da=
rauff merden, das wir hie nicht von allen Weibern reden
oder lehren, dann es gehet folches die frommen vnnd ehr—
lichen nicht an, fonder wir fagen allein von böfen vnd
zornigen Weibern. Welcher natur vnnd eigenfchafft, fo
wir fie gründtlih wöllen Iehrnen erfennen, müften wir
fürwar wol zwey dußendt frhellen haben. Aber damit fie
nicht gar vber vns erzürnt werden, und vns eiwann ein
fluß in ein bein zauberten, wöllen wir auch nur fieben
fegen, darauß man fie fürnemlich fol lehrnen erfennen.

4) Die erfte Schell der böfen Weiber ift, die begirig:
feit und der Geitz. Es ift der böfen Weiber art vnd na=
tur, das fie gang begierig fein auff den gewinn: dann
ein böſes Weib ift ein gifftig vnd freffig Thier, das if,
fie ift dem Geiß gang vnd gar ergeben. Welches allein
darauß entfpringet, dieweil fie klein gläubig fein, vnd
vngeſchickt gutt zu gewinnen, fürchten fie allwegen, fie wer—
den nicht gnug haben, darumb werden fie geißig vnd nei-
dig. Es fagt Ariftoteles, das zugleich wie die lafter in
den Alten Ieuten anfahen auff zuhören, alfo fang Geis
bey jnen an zu wachen. Auß diefer zaal der Geißigen
Weiber war auch die Sophyra, die fort, fie ond jhr
mann, fie würden nicht gnug narung haben jr Iebenlang,
darumb verbarg fie etwas, aber Gott flrafft fie, das fie
gehling ſtarb. Bon welder im ver Apoftel gefchicht am
5. Capitel gefchrieben fteht. DO zu was groſſer ſchand und
ſchmach hat ver Geitz offtermals das Weiblich gefchlecht
gebracht ? alfo, das fie allein von wegen gelts vnd guts
alle erbarfeit und frombfeit haben hindan gefeget und
dem Geitz nach geuolget. Man lifet von einem, als er
fierben wolt, befald er feiner Frawen, das fie nad feis


579


nem todt ein Ochſen verfauffet, vnnd das gelt für fein
feel vmb Gotts willen geb. Welchen befelh ond Ietften
willen ihres Manns, als die Sram vdenfelben wolt vol—⸗
fireden, fahe fie den Ochfen lang an, vond dieweil der
Ochs gut vnd feift war, reümet fie der Ochs vnd dag
gut gelt, fo fie auß dem Ochſen würde löſen, das fie
daffelbige für jreg Manns feel folt vmb Gotts willen ges
ben. Bnnd da fie fih Yang bey jhr felbs berathfchlug,
wie doch der fach zu thun were, damit fie dag gelt be:
hielt, vnd doch ihrem Mann das zu fagen auch hielte,
und nach langem rathichlag vnd bevenden, erdacht fie den
lit. Sie namm ein Kaben vnd den Ochſen, vnd führet
fie beyde mit einander zu mardt, und als ein Kauffmann
fame vnd fraget, wie thewr fie den Ochſen geb? ſprach
fie, der Ochs wer nicht feyf, wenn er die Kaß nicht au


kauffet: da antwort er, er wolt gern den Ochfen Fauffen,


aber der Katzen fragt er nicht nah; da ſprach fie aber
mals, er böret wol, das fie kein ftuc allein verfauffet,
fonder es müfte bey einander bleiben. Da fagt der Kauff:
mann, wie muß ich fie dann beyde haben? Die Kagen,
fagt fie, laß ich nicht näher weder vmb zweingig gulven,
dann fie ift am aller Föftlichiten ond am beften, den Och—
fen aber laß ich vmb ein heller. Als nun der fauff was
gemacht, zalt ihr der Käuffer das gelt dar für die Katzen,
vnd nahmals auch den heller fir den Ochfen, alfe behelt
die Fraw dag gelt, fo fie auß der Kaßen hat erlöft, vnd
gab den heller, fo fie für den Ochfen hat empfangen, vmb
Gotts willen für des abgeftorbenen Manns feel. Sieheft
du hie, wie hefftig das Weiblich gefchlecht auff den Geitz
geneigt fey.

2) Die ander Schell der böfen Weiber ift, die vnerſet—
tigfeit der wolluſt. Dann es fein etliche dermaffen auff
die Geilheit ond onfeufchheit geneigt, das wenn fie drey
oder vier Männer hett, möchten fie jr begirde vnnd vner—
fettigkeit nicht erfüllen. Auß welcher zaal die Königin
inn Egypten, mit nammen Cfeopatra ift gewefen, bie bes
gieng offentliche ſchandt vnnd vnkeuſchheit mit einem jed-
lihen Kriegsfnecht, der ihr nur ein wenig gefiel. Diefe
war alfo der Geilheit ergeben, das fie ihren eigenen Sohn


974


zum Mann name, von welchem fie auch nachmals ift ge:
tödt worden, da fie dann jhr vnerſettigkeit erfüllet hat.
Darnac fein etliche alfo auff Geilheit geneigt, das fie
ihre begirden mit wunderbarlichen inftrumenten erfüllen,
oder fih den vnuernünfftigen Thieren vnderlegen, damit
fie allein nur jhr onfeufchheit vnnd vnerſettigkeit volſtre—
den. Daher faget Salomon, das drey ding fein auff der
Erden vnerſettiglich, vnnd das vierdt fagt nicht, das man
ſol auff hören, fonder heift jmmer mehr zu tragen. Ein
Sram, die Hell vnd das Erdtreih, welches alles Waſſer
in fich fchludet: Das Fewr aber heift nimmer auff zuhö—
ren holtz anzulegen, fonder heiffet, das man allweg fol zu
tragen vnd anlegen. Ein Weib, wenn fie die fham von
ihr leget, vnnd ven ſchemel onder ven Band ftoffet, fo
ift es ſchon omb fie geſchehen, vnnd ift fein Ehrbarfeit
mehr inn Ihr. Alfo thet auch Pharaons Weib, die ftieß
auch den fehemel vnder die band, vnnd reißet Joſeph zu
vnzucht vnnd Ehebruch an.

3) Die drit Schell der böſen weiber iſt, neid vnd haſſz—
Es ſein die Weiber von natur geneigt auff neid vnnd
haſſz, dieweil fie kurtz vnd vnuolkommen ſein, daher kompt
das ſprichwort, er iſt klein vnd kurtz, darumb ligt jhm
der dreck nach bey dem hertzen. Darnach ſein fie neidig
vnd gehäſſig, dieweil ſie vnuolkommen ſein, vermeinen fie,
man liebe ein andere mehr weder fie.

4) Die vierdt Schell der böfen Weiber ift, die nichts
tigfeit und vnnutzbarkeit. Wie hefftig folches Tafter under
den weibern vmgeht, fürnemlich inn ver nichtigfeit det
Fleider, ift nicht von nöten, dag wir hie vil daruon fas
gen. Dann fie ſuchen ein folche nichtigkeit vnd vergeblich:
keit inn den kleidern, das nicht gnug darnon zu fagen
ift, vnnd trachten der Hoffart alfo hefftig nad, das fie
dardurch Gott höchlich erzürnen, jhr fromme vnnd ehr—
liche Männer mit boffarth der Fleiver verderben, vnd den
findern oder jungen böfe exempel geben, inen auff gleiche
weiß nach zuuolgen. Darnach fein auch etlich fo ſtoltz
ond vbermütig in jrem finn, das fie meinen, es ſtehe
Simmel ond erden in jrem gewalt. Mit folder nichtig:
keit ond vergebfichfeit geht das weiblich geſchlecht omb.


575


5) Die fünfft Schell der böſen Weiber iſt, die wider—
ſpennigkeit vnd halßſtarrigkeit. Es dunck mich, das ſolche
widerſpennigkeit allein auß jhrer vnuolkommenheit ent—
ſpringt, welche ſie mit der widerſpennigkeit wöllen verde—
cken. Aber ſolches iſt zwar kein wunder an den weibern:
dann gleich wie fie auß einem krummen Ripp (ſo ſich
nirgend zu ſchicket, ſonder zu allen dingen ohn gereimlich
iſt) gemacht ſein, alſo ſein ſie in allen dingen krummes
finns vnd widerſpennigs gemüts. Welches dann auff ein
zeit einer betrachtet, als jm ſein fraw inn einem tieffen
waſſer war ertruncken, gieng er gegen dem waſſer auff
hin onnd ſucht fie, da man jn aber ftrafft vnd fragt: ob
er nicht wißig were, das er fie gegen dem waffer fuchet,
forach er, dieweil fie gelebt hat, ift fie allweg wider:
fpannig geweſen vnd hat in allen dingen dz hinderſt zu
forderft gethan, willeicht ift fie auch jegundt das wafler
binauff gefloffen. Deren weiber findt man vberal ſehr vil,
die alfo halfftarrige vnd widerfpennige Köpff haben, Das
wann fie fhon wol willen, das fie onrecht haben, jedoch
wöllen fie nicht von jrem fürfaß abftehn. Für ſolche halß—
ftarrigfeit vnd widerfpennigfeit ift Fein befjer remedium,
weder dz Fraut, fo Eichenholtz heißt, Damit vertreibt man
offt die halßftarrigfeit. - Aber es hilff bißweilen auch nicht
vil, dann die natur verwandlet felten den leib nit. Auch
zeucht man felten auß einem Rappen ein Salden, oder
auß einer Saw ein zelter.

6) Die fechft Schell der böfen weiber ift, Liegen, trie—
gen vnd Klapperen. Es fünnen die weiber von natur
wol Liegen. Die Männer fönnen nicht alfo artlih vnd
künſtlich liegen, gleich wie die weiber, die dörffen fein al
ten lugen verbefferen, fonder fie wiffen allwegen ein ne
wen vnd frifhen, dann es wachien den weibern die lü⸗
gen vnder der hand, gleich wie den Männern die guten
Räht. Daher Fompt das gemein fprihmwort, das wann
ein fram auff die erden fehe, mög fie ein lugen erdencken.
Vier ding fein auff der Erben, die man nit erfennen
mag, der weg des Adlers im Iufft, vnd der fihlangen, bie
auff ein felfen Freucht, eines ſchiffs führt durch dz tieffe
Meer, vnd der weg einer frawen oder jungfrawen, ſo


- 576


auff die bulfchafft geht, die wüfchet dz maul vnd fagt:
fie fey nie da gemwefen. Solches fönnen die weiber fo


artlich vnd Fünftlich verbergen, dz einer taufenteid ſchwüre,


er hette ein fromme Sram, fo fie von art ein arge Bre—
den vnd Bettel if. Denn man findt der erempel von
geſchwindigkeit vnnd Tiftigfeit der weiber alfo vil, dag nicht
gnugfam daruon zu frhreiben if. Darnach ift fein trew
vnd glauben in jnen, fie betriegen vnd beliegen alfezeit,
welches daher fompt, das ſie vermeinen, man betriege fie.
Auch ift es nichts newes, wann fie ſchon gern Liegen,
dann es hat auch foldhes Sara, Raab, Michol und So:
phira getban. Aber es gieng nach etlicher maflen hin,
wann fie allein leugen, mo fie nit auch das liegen für
ein kunſt wölten halten onnd für ein brauch, alfo das fie
meinen, es fey fein fünd, wann fie fhon liegen, vnnd
wollens hiemit beichönen, das fie liegen, friedens halben:
Aber folche irren fehr hefftig, dann ein jedliche lügen ift
ein fündt, wie folches die Gebott Gottes außmweifen.

D Die fiebend Schell der böfen Weiber ift, die vn—


uerfünlichfeit und zornmütigfeit der Weiber. Was fol ih


bie vil fagen? Es weiß jederman, das fein graufamer
noch erfchröflicher thier auff der Welt ift, weder ein böß
onnd zornig Weib. Salomon fagt: das beffer fey zu
wohnen vonder Löwen vnd Trachen, weder bey einem bö—
fen vnnd zändifhen Weib. Daniel hat vnder den Löwen
in der gruben gewont ond iſt im gar nichts gefcheben,
aber Samfon ift durch ein böß vnd ſchnödes Weib ge:


tödt worden. Sohannes der Teuffer war fiher inn der
wüften vor den wilden Thieren, aber nachmals war er


nit ficher vor einem böfen vnd gifftigen weib, deren exem—
pel fein noch vil, die anzeigen der böfen weiber gifftige
ond ververbliche natur. Es ift nichts ober der Schlangen
Kopff, ond ift Fein boßheit ober eines böfen vnnd zorni—
gen Weibs boßheit. Auch fagt die fehrifft, das ein böß
Weib fein deß Zeuffels aller fpigigfter vnd fcherffefte pfeil,
dardurch er die menschen fellet. Durch difen pfeil hat der
Zeuffel gefellet onnd gefchedigt Adam, Dauidt, Salomon,
Samfon, Joſeph, Johann vnd Zob, ꝛc. Dife fromme
vnd Gottsförchtige Männer fein alle durch gifft vnd zorn


877


der ſchnöden vnnd böfen Weiber befihedigt worden. Der:
balben fol fih ein jeder menfch fürfehen vnnd Gott
böchlich bitten, das er im ein fromb ond Gottsfürdtig
Weib wölle befcheren, den wer ein fromme Sram befompt,
der hat etivas groffes. Wer aber ein böß ond zenckiſch
weib befompt, der hat nimmer fein ruh, frü noch fpat,
vnd bat hie nichts anders, dann ein recht natürlich Feg—
fewr. Bor folhen argen, fhnöven , nichtswerdigen vnnd
verfluchten fchlöpfeden wolle Gott einen jeden frommen
Mann trewlich vnd PVätterlich behüten. Diß feye inn


einer fumm bie gefagt von den böfen Weibern (dann fol-


ches geht die frommen ond ehrlichen Matronen nicht an);


|
|


welche nun vnder dieſer Schellen eine begrieffen wirt, die
wölle fih nad allem vermögen beſſern vnd von folchen
laftern abftehn.


Der LXV. Narr.


Biel aberglaub man jest erdicht,
Was fünfftig man an den Sternen Tight,
Ein jeder Narr ſich darauff richt.


Bon ahtung des Geftirne.


Der ift ein Narr, der mehr verheißt,
Denn er in feim vermögen weißt,
Oder denn er zu thun hat mut,
Verheiſſen ift dem Artzet gut,
Aber ein Narr verheißt ein tag,
Mehr denn alle Welt geleiften mag,
Auff künfftig Ding man jet faft lendt,
Was dad Geftirn und Firmament
Vnd der Planeten lauff vns jag,

Oder Gott in feim Raht anſchlag,
Vnd meinen, dad man willen fol,

Alls das Gott mit vns wirden wöll,
1. 37


578


Alla ob das Gftirn ein notturfft bring,

Vnd jm nach müften gehn all Ding,
Vnd Gott nicht Herr vnd Meifter wer,

Der eins Feicht macht, das ander. ſchwer,
Vnd laft das viel Saturnus Kind,

Dennoch gerecht, fromb, Heilig find, _
Dargegen Sonn vnd Jupiter

Habn Kind die nicht feind boßheit lär,
Eim Chriftienmenfihen nicht zufteht,

Das er mit. Heiden Kunjt vmbgeht,
Vnd merk auff der Planeten lauff,

Ob dieſer tag fey gut zum kauff,
Zu baumen, Krieg, machung der Ch,

Zu Sreundtfchafft vnd Defgleichen meb,
AU vnſer wort, werd, ihun vnd lan

Aug Gott, in Gott allein fol gahn,
Darumb glaubt, der nicht recht in Gott,

Der auff das Gftirn jolch glauben hot,
Das ein fund, Monat, tag vnd Jor

Sp glüflich jey, Dad man daruor,
Vnd nach fol groß anfahen neut,

Wenn e8 nicht gfchicht Diefelbig zeit,
Das es denn nimm gefchehen mag,

Wenn es fey ein verworfiner tag,
Vnd wer nicht etmas neumes hat,

Vnd umb das neum jar fingen gat,
Vnd grün Tannreiß ſteckt in fein hauß,

Der meint, er leb das jar nicht auß,
Al die Egypter hielten vor

Deßgleichen zu dem neuwen Jor,
Wem man nicht etwas ſchencken thut,

Der meint, das gantz Jar werd nicht gut,
Vnd deßgleich unglaub allerley,


979


Mit warfagen und Vogelgfchren,
Mit Characterfagen, Treumerbuch,

Vnd das man bey dem Menfchen fucht,
Oder der ſchwarzen Kunft nachftell,

Nichts, ift, das man wiffen wöll,
Sp jeder ſchwür, es fehlt jm nit,

Sp fehlt e8 um ein Bauwren ſchritt,
Nicht faß der Sternen lauff allein,

Sie fagen ja ein jedes klein,
Vnd allerminft im Fliegen hirn

Wil man jest jagen auf dem Gſtirn,
Vnd was man redet, zotten werd,

Wie der werd glüd han, mas geberd,
Was willen zu fall der Kranckheit,

Srefflih man auß dem Gftien jest feit,
In Narrheit ift all Welt ertaubt,

Eim jeden Narren man jest glaubt,
Viel Practick und weiſſagend Kunſt

Geht jetzt faſt auß der Trucker gunſt,
Die trucken alles das man bringt,

Mas man von ſchanden ſagt und fingt,
Das geht nun alls on ſtraff dahin,

Die Welt die wil betrogen ſein,
Wenn man ſolch Kunſt jetzt trieb vnd lehrt,

Vnd das nicht in viel boßheit kert,
Oder ſonſt brecht viel ſchad der Seel,

As Moyſes fund und Daniel,
So wer e8 nicht ein böfe Funft,

Ja wer fie würdig rhumbs und gunft.
Aber man meiffagt mir, das Viech fterb,
Dder wie Korn und Wein verderb,

Oder wenn es ſchneit omer reg,
Wenn es ſchön fey, Der Wint weg,


580


- Baunoren fragen nach folher Gfchrifft,
Denn es jn zu gewinn antrifft,
Das fie Korn hinderfich und Wein
Halten, bis es werd theuwrer fein.
Da Abraham laß ſolches Buch,
Vnd in Chaldea ſternen ſucht,
Was er der Gſicht vnd troſtes an,
Die jm Gott ſand in Chanaan,
Denn es iſt ein leichtfertigkeit,
Was man von ſolchen dingen ſeit,
Als ob man Gott wolt zwingen mit,
Das er müſt ſein vnd anders nicht,
Gotts lieb verloſchen iſt vnd gunſt,
Des ſucht man jetzt des Teuffels Kunſt,
Da Saul der König was verlan,
Don Gott rüfft er den Teuffel an.


Don Sag Harren, Aberglaub Narren, oder Stern-
gückler Warren.


Das fünffond ſechtzigſt Narren Gefhwarm.


Das fünf vnd ſechtzigſt narren gefhwarm ift von Aber:
glaub Narren. Welche man fürnemlih ſoll Iehrnen er«
fennen auß den nachgefeßten Narren fchellen.

1) Die erfie Schell der Aberglaub narren ift, anbetten
"ein Creatur für Gott, als nemlich den Teuffel oder fein
Großmutter, die Sonn, Monn, Sternen, Himmel, Bäwm
vnd ander Narrenwerd mehr.

2) Die ander Schell ift, ein Abgötterey begehn oder


verſchaffen, welches gemeinlich geſchicht in anrüffung vnd—


verehrung der Teuffel.

3) Die dritt Schell iſt, Zauberey treiben mit den Sa—
cramenten des Tauffs vnd Herren Nachtmal.

4) Die vierdt Schell iſt, viel auff Waarſagen vnnd
der Schwartzkünſtler beſcheiſſerey halten.


— — — — —


581


5) Die fünfft Schell ift, die Waarfager Eunft lehrnen
ond fich hefftig darauff begeben.

6) Die fehft Schell ift, auß dem Geſtirn vnd Plane:
ten des Menfhen glück vnd vnglück anzeigen.

7) Die fiebendnt Schell ift, achtung geben auff des
Monns lauff, oder der Sternen etwas zuthun.

8) Die acht Schell ift, vie Tag nach der Planeten nams
men vnd regierung behalten vnd viel darauff feßen.

9) Die neundt Schell der Aberglaub narren ift, viel
newer jar außtheilen auff den newen Jars tag, dardurch
glück vnd heil durch das far zu erlangen.

10) Die zehendt Schell ift, fein Hauß mit Graß vnnd
Bäwm ombſtecken, damit der Teuffel nicht darein
omme.

11) Die eilfft Schell der Aberglaub narren iſt, achtung
geben auff vergehenliche apoſtützlerey.

12) Die zwöllfft Schell iſt, auff weiſſagung der Vögel
geſang achten, vnd denſelben glauben geben.

13) Die dreyzehendt Schell iſt, auff Träum halten, vnd
auß denſelbigen weißſagen.

14) Die vierdtzehendt Schell der Aberglaub Narren ift,
durch Lofung weiſſagen vnd zufünfftig verfünden.

15) Die fünffßehendt Schell ift, durd) abnemung vnd
beyfpiel weiffagen.

16) Die fechBehendt Schell der Aberglaub narren ift,
durch fegen vnd verzeihung, oder caracteren ein Frand-
heit wollen heilen.

17) Die fiebendtgehendt Schell ift, Zauberey brauden,
eine oder einen zu vnzüchtiger Lieb anzureißen.

18) Die achbehendt Schell ift, glauben, das die Crea—
furen verwandelt werden in andere form vnd geftalt.

19) Die neungehendt Schell der Aberglaub narren ift,
glauben, das die böſe Weiber mögen auff einer ofengabel,
oder auff einem Wolff an alle orth kommen. Dip ift ein
groffe fantafey vnd ein falfcher Aberglaub.

20) Die zweingigft Schell ift, glauben, das die vorge:
melte Weiber mögen durch ein verfchloften Thür gehn.

21) Die ein vnd zweingigft Schell ift, glauben, das
ſolche Weiber durch Zauberey vnd Teuffels befehwerung
mögen Vögel nefter finden, vnd die felben verderben nach


982


ibrem wolgefallen, oder Wetter vnnd Hagel machen. Wel—
ches fürwar alles ein grofle fantafey ift, vnnd ein böfer
vnd verfürter Aberglaub, darfür fih ein jeder Chriſten
Menſch fol hüten, das er ſich nit ſolchem verfluchten vnd
Teuffliſchen Aberglaub ergeb. Diß ſein alſo kürtzlich die
Schellen, darauß man die Aberglaub narren lehrnet er—
kennen vnd vnderſcheiden.


Der LXVI. Narr.


Wer außmißt Himmel, Erd vnd Meer,
Vnd darinn ſucht freud vnd lehr,
Der lug, das er dem Narren wehr.


Bon erfahrung aller Landt.


Ich halt den auch nicht eitel weiß,
Der all fein finn legt vnd fein fleiß,
ie er erfündt all Stett und Land,
Vnd nimpt den Circkel in die Sand,
Das er Darburch berichtet werd,
Mie breit, wie lang, wie weit die Erd,
Wie tieff vnd ferr fich zieh das Meer,
- Bnd mas enthalt den legten ſper,
Mie fich Das Meer zu end der Welt
Halt, das es nicht zu thal abfelt.
Ob man auch vmb die gang Welt führ,
Mas volds wohn under jeder jehnür,
Ob vnder vnſern füllen Leut
Auch ſeyen, oder da ſey neut,
Vnd wie ſie ſich enthalten auff,
Das ſie nicht fallen in dem lufft.
Wie man mit eim ſtecklin außrech,
Das man die gantze Welt durchſech,


Kt


"


985


Archimenides der wuft deß ftil,


Der macht jm Puluer, kreiß vnd ziel,
Damit er viel ausrechnen Fundt,

Vnd wolt nicht auffthun feinen mumd,
Er forcht, e8 gieng ein Plauſt daruon,

Das jm am Kreiffen ab wird gohn.
Dnd eh er reden wolt ein wort,

Ließ eb er das er würd ermordt,
Der Mefien kunſt was er behenp,

Kundt doch außecken nicht fein end.
Dieearchus der fleißt fich def,

Das er die höh der Berg außmeß,
Vnd fand, das Pelion höher was

Denn alle Berg, vie er je map,
Doch maß er nicht mit feiner Hand

Die Apen hoch im Schweißer land,
Map auch nicht, wie tieff mer das loch,

Dahin er müßt, und. fißet noch.
Ptolomeus rechnet auß mit grad,

Mas long und breit das Erdtrich hat,
Die leng zeucht er von Orient,

Vnd endt diefelbig in Occident.
Das Hundert achbig grad eracht,

Sechtzig vnd drey gehn Mitternacht,
Die breit vom Equinoctial,

Gehn Mittemtag ift fie mehr fehmal,
Zwentzig vnd fünff er findet grad,

Dep lands, fo man erfündet hat,
Dlinius recht das mit fehritten auf,

Sp macht Strabo Meilen drauf.
Noch Hat man feither Funden vil

Land hinder Norwegen vnd Thil,


Als Ißland vnd Pilappen land,


384


Das vorbin als nicht was befannt.
Auch hat man feid in Portugal

Vnd Sifpanien vberal
Gold Inßlen funden vnd nackent Leut,

Von den man wußt zu ſagen neut,
Marinus nach dem Meer die Welt

Rechnet, vnd hat dran gar wüſt gefehlt,
Plinius der Meifter feit,

Das es fey ein vnſinnigkeit,
Möllen die größ der Welt verſtehn,

Vnd auffer der bißweilen gehn,
Vnd rechnen biß hinder das Meer,

Darinn menfchlich vernunfft jert fehr,
Das ſie ſolchem nachrechnen allzeit,

Vnd Fan fich felb aufrechnen neit,
Vnd meint, das er Die Ding verfteht,

Das die Welt felbs nicht im jr bett.
Hereules feßet im das Meer

Zwo Seulen als man fagt von ähr,
Die ein die endet Africam,

Die ander feht an Europam,
Vnd hat groß acht auff end der Erd,

Wußt nicht, was end jm was beſchert,
Denn er all Wunderwerck veracht,

Bon Frauwen liſt ward er vmbbracht.
Bachus zog vmb mit groſſem heer

In alle Land der Welt und Meer;
Vnd was allein der anfihlag fein,

Das jederman lehrt trinden Wein,
Mo man nicht Wein und reben bett,

Sp lehrt er machen Bier und Meth,
Sylenus der verlag ſich nicht,

Im Narrenfchiff fuhr er auch mit,


885


Vnd ſonſt Gauff find und Meben vil,

Mit grofjer freud vnd Seitenfbil,
Er ift ein trunckner Schlemmer gfein,

Das jm jo wol was mit dem Wein,
Er dorfft nicht arbeit han anfert,

Man hett ſonſt trinken wol gelehrt,
Man treibt mit praſſen gar vil fehand,

Jetzt fehrt er erft recht vmb im Land,
Vnd macht manchen im praß verrucht,

Des Vatter nie fein Wein verfucht,
Aber was ward Bacho daruon,

Er mußt zulegt von Öfellen gohn,
Vnd fahren hin, da er jeßt trinckt,

Das jm mehr durſt denn wolluft bringt,
Miewol Die Heiden jn darnoch

Ehrten als Gott vnd jn hielten hoch,
Don denen kommen ift feithar,

Das man im Land und Bechen fahr,
Vnd thut jm ehr nach feinem tod,
/ Der vns vil vbels hat auffbrucht,
Die böß gwonheiten wärend lang,

Mas unrecht ift nimpt vberhang,
Denn dArzu ftehts der Teuffel blept,

Das man fein Dienftbarfeit nicht leßt,
Damit ich auch jest widerumb

Auff mein materi vnd fürnemmen fomm,
Mas not, wohnt doch eim menfchen hey,

Das er fuch gröffers denn er ſey,
Vnd weiß nicht, was jm nutzen bring,

Wenn er erfehrt ſchon hohe Ding,
Vnd nicht die zeit feins todtes Fennt,

Die wie ein fihatt von binnen rennt,
Ob ſchon diß kunſt ift gwiß und wor,


586


Sp iſt doch Das ein aroffer thor,
- Der in feim finn wigt jo gering,

Das er wöll willen frembde ding,
Vnd die erfennen eigentlich,

Vnd fan doch nicht erfennen fich,
Auch nicht gedendt, wie er das lehr,

Er fucht allein ruhm, weltlich Chr,
Vnd gdenckt nicht an das ewig Neich,

Wie das weit ift, ſchön, wunderlich,
Darinn denn auch vil wohnung. find,

Auf irrdiſch jeder Narr erblindt,
Vnd fucht fein freud vnd luft darinn,

Des er mehr fihad het denn gewinn.
Dil hand erkennt ferr frembde land,

Da feiner nie fich ſelbs erkannt,
Mer weiß wirt als Vliſſes ward,

Da er lang zeit fuhr auff der fahrt,
Vnd ſah vil Land, Leut Stett vnd Meer,

Vnd mehrt fich ftähts in guter Lehr,
Dover als thet Pythagoras,

Der auf Memphis geboren mas,
Auch Plato durch Egypten zoch,

Kam in Italiam darnoch,

Damit er jmmer teglich lehrt,

Das fein Kunft, weißheit würd gemehrt,
Appolonius durchzog al ort,

Wo er von Glehrten fagen hort,
Den ftelt vnd zog er teglich noch,
Das er in Kunften wurd mehr hoch,
Sand allenthalb das er mehr Tehrt,

Vnd das er vor nicht hat gehört,
Mer jebt folch Reif und Landtfahr thet,

Das er zunem in weißheit ftäht,


— —— ————


987


Dem wer zu vberfehen baß,
Wiewol doch nicht gnug wer dag,
Denn wen fein finn zu wandern ftoht,
Der mag nicht genslich dienen Gott.


Von Fandt Warren, oder Sandifarer Varren, oder
Strafen Varren.


Das ſechs vnd ſechtzigſt Narren Gefhwarm.


Das fehs und fechßigfte Narren Geſchwarm ift, von
Sandt narren, die durch das Landt hin vnd wider lauffen,
freudt vnd weißheit dardurch zu erlangen. Welde man
fürnemblih auß fieben Schellen fol lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell ver Landtfahr Narren ift, das Landt
durch ſtreichen vnd befichtigen, allein auß fürwiß vnd vn—
nüßer forg. Dife feindts, fo allein darumb im Ptolomeo
lefen, damit fie die Landfchafften des Erdtreichs vnnd der
Stetten gelegenheit mögen erfundigen, oder von andern
erforschen, over ſelbs perſönlich in die Landtfihafften ziehen,
vnd diefelben erfahren vnd befichtigen. Welche allein da—
rumb in die Landtfchafften onnd Prouinsen ziehen, diefel-
bigen zu befichtigen, vnd jr gelegenheit zu erfahren, die
fein fürwar nicht gar für weiß zu halten. Dann welder
fein zeit onnd weil in vnnützen Dingen vnd handthierun—
gen zu bringt, ver begeht ein vnnütze vnd verdamliche
fürwiß , dieweil er folchen dingen nachtrachtet, vnd dar—
gegen Gott verfaumet vnd verwarloffet. Auß diefer zaal
ift Archimedes gewefen, ver viel wiſt vnnd erfahren hat,
aber fich felbs Fandte er nicht. Darumb fol fih ein jever
Chriſten Menfch fürfehen, damit er fich nicht mit wiffen-
heit vnd erfahrnuffen beſchwere, fih aber felbs verfaume
vnd nicht Iehrne erfennen.

2) Die ander Schell der Landt narren ift, die Welt
befichtigen und vmbgehn, allein von wegen nichtiger vnd
vergeblicher Ehr. Dann es feindt der Narren viel, die
fuchen ehr vnnd Herrlichen rhumb dardurch, vnnd wöllen
auch von ſolches wegen hoch von ander leuten gehalten


588


fein, dieweil fie in ferren ond weiten Ländern fein- gewe—
fen. Derhalben begeben fich diefe Landtftreicher offt inn
groffe gefahr, grofe mühe vnd arbeit, zu Waffer vnd
Landt, inn Hunger vnnd durft, allein darumb, damit fie
fönnen fagen, wie fie da vnd dort gewefen fein, vnd die
fes oder jhenes gefehen haben. Aber die fein rechte Nar—
ren, dieweil fie fonft nichts anders daruon bracht haben,
weder allein das fie etwann ein luſtig vnd ſchön gebäw
gefehen haben, und viel ungefchicter heim fommen, weder
da fie außzogen, vnnd fein gleich wie ein Ganß, die
fleucht ein Ganß vber das Meer, und kompt ein Gagad
wider heim. Alfo gefchicht folchen Landt narren auch, die
Iehrnen Fein ander weißheit, dann das fie das gelt vers
ehren, vnnd etwann ein frembves wort oder zwey auß
frembver fprach behalten, nemlih: ha fehala maheret wa—
ſchawa, over Furate, fiſch bate, kro im fandt, all vier
mundt auf. Diefe, wenn fie etwann ein wort oder drey
wiffen zu fagen (ond doch daffelbig nicht recht) auß fremb—
der fprach, vermeinen fie, es fey ihr reifen gan wol an:
geleget, vnnd wöllen auch dardurch nachmals hoch gefehen
fein vnnd gehalten werden.


3) Die dritt Schell der Landt narren ift, das Landt
befichtigen vnd durch gehen, allein wolluſt vnd ergeßlich-
feit dardurch zu erlangen. Difer Narren werden gar vn—


zalbarlich vil gefunden, die geben für, wie fie zum heile


gen Grab, zum finftern Stern, zum groffen Gott gehn
Schaffhauſen wollen ziehen, vnd thun fie folches allein
darumb, wolluft onnd müffigang dardurch zu fuchen. Dar:
nach fein etliche, die ziehen durch wolluſt des freffens vnd
fauffens von einem Landt zu dem andern, damit fie das
frefien vnnd fauffen gewohnen vnnd Iehrnen, gleich wie
man von dem Bacho Tiefet, der durch viel Landt ift ger
zogen, vnd hat die Leut ondermwifen, wie fie follen den
Wein oder das Bier Iehrnen trinden. Zwar foldes wer
nicht von nöthen gewefen, es hetten es die Teutfchen vnd
Sachſen wol von jnen felbs gelehrnet. Dann es ift nicht
von nöthen, das man Leuß in den Belt feet, fie wach:
fen wol von jnen felbs. Letftlich fein etlich, die ziehen
von wegen guter gefelfcehaft mit einander im Landt herumb,


589


und verhoffen ein groffe freudt vnnd wolluſt dardurch zu
baben.

4) Die vierdt Schell der Landt narren ift, auß boßheit
liegens vnnd friegeng, oder auß neidt durch das Landt
bin vnd wider lauffen. Dife fein gleich den Storden, die
fliegen von einem Landt in das ander, und wenn fie im
Sommer in das Teutfchlandt Eommen, fliehen fie im Win:
ter wider hinweg, vnd bringen nichts anders mit Ihnen,
weder das fie offt Schlangen vnnd Krotten Durch den
Schornfiein jren Herren oder Haußwirten in das Hauß
hinab werffen. Alfo thun diefe auch, die lauffen von eis
nem Landt zum andern, vnnd tragen mere und Flapperey
bin vnd wider, vnd befcheiffen vnd betriegen das vold,
wo fie fönnen vnd mögen. Diefe fein rechte und wars
baffte inftrument vnd werd;eug des Teuffels, dann gleich
wie berfelbig herumb zeucht wie ein brüllender Yöw , vnd
ſucht, wo er ein Menfchen findt den er verfchludfe, alfo
thun auch diefe, die durchlauffen das Landt, vnd verführen
die leut mit liegen vnd betriegen.


5) Die fünfft Schell der Landt narren ift, das Yandt


durchſtreichen vnd laufen auß faulfeit vnnd trägheit.


Solches entſpringt allein darauß, das wenn man ſich we—
der in Göttlichen noch zeitlichen dingen vbet, wirt man
faul vnnd träg dardurch, vnnd gibt nachmals nichts an—
ders, weder ein faulen Landtfahrer, Landt narren, vnnd
ein Landt ſchelmen. Derhalben ſol ein jeder Menſch für—
ſehen, das er alweg etwas anfahe, damit er die zeit recht
vnnd wol anlege, vnd fein gemüth nicht auff mancherley
zerſtrewet vnnd verwirret werde: dann wenn du alſo in
deinem kopff verwirret biſt, ſo frag dich alsbald ſelbs vnd
ſag: O Landt Narr, wo wilt du hin. So du ſolches
thuſt, würdeſt du dich wol enthalten, damit du kein luſt
zum Landſtreichen bekommeſt.

6) Die ſechſt Schell der Landt narren iſt, von wegen
reichthumms onnd zeitlichs guts dz gantz Landt durchlauf—
fen. Vnder dieſer Schellen werden fürnemblich die Kauff—
leut begrieffen, welche von wegen gelts vnd guts, vnd
damit ſie der Armuth entfliehen, alle gefahr vnnd noth
außſtehn, zu Waſſer vnd Landt, vnd vber ſtaudt vnd ſtein


590


laufen biß an das endt der welt. Wer bat fonft anders
in das Teutſchlandt gebracht die verderbliche vnd böfe fitz
ten, das freffen vnd fauffen, die fhandtliche und wüſte
Heidung, weder allein die geigigen Kauffleut? Die in ferre
Landt von wegen guter waar (melche fie doch nachmals
befftig verfälichen) zu Fauffen, lauffen vnd fommen nadhe
mals wider in frembver vnd felgamer- Fleidung heim, und
machen alsbaldt mit der newen Kleidung auch andere zu
fantaften, die ihnen gleich wollen nachuolgen.

7) Die fiebendt Schell der Landt narren ift, auf ver:
zweifflung vnnd vngedult das Landt befichtigen vnd durch
lauffen. Es fein etliche, die Tauffen im Landt herumb zu
fchweiffen vnnd zu fliehen, gleich wie Cain, der kondte an
feinem orth bleiben, alfo thun auch foldhe Landt narren,
denen gefelt es nirgendt zu bleiben, wo fie hin fommen,
vnd ift ihnen vberal fein orth hüpſch vnd wol gelegen:
ſonder ſie lauffen herumb gleich wie ein Windtmül, die
treibt der windt auff welche ſeiten er darzu gath. Die
Narren bekommen durch ſolches lauffen nichts anders, we—
der ein vnrühig weſen. Derhalben fol fich ein jeder vor
ſolchem Lanptftreichen hüten, dann man befompt nichts-ane
ders dardurch, weder ein wandelhafftes vnnd verfertes ge—
müth. Es folfen alle, die fo ein Iuft haben zu dem Landt—
ftreichen, difes gemein und war fprichwort für augen has
ben: Bleib da du bift, und vberwindt, das in dir if. So
werden dir alle Stett gleich vnd alle menfchen redt. Das
ift fo viel gefagt, das du folleft an vem orth bleiben, va
du gewohnet oder erboren bift, vnnd folleft dich hüten, das
du nicht mit jedermann zandeft ond hadereſt, fonder dic
ſelbs bindeft, vnd in allen Dingen dein zungen ond freff—
len mundt im zaum baltefl. Sp du folches würdeſt thun, °
wirt dir jedermann günftig vnd holdt werden, vnnd wür—
deft hiemit erfahren vnd erfündigen aller Stett vnd Landt—
fhafften gelegenheit. Diß fey hie fürglich von den Landt-
narren oder Landtftreichern gefagt, welcher aber mehr Landt=
narren begert zu erfennen, der leſe die Reümen hieuor
geiegt, da wirbt er etwas weiters erfundigen.


———————— — — —


591
Der LXVII. Rare.


Der Narr Marflas der verlor,
Das man im abzog Haut vnd Hor,
Sicht doch die Sadpfeiff nad als vor.


Niht wöllen ein Narr fein.

Die Eigenfchafft hat jeder Narr,

Das er nicht kann genemmen war,
Das man fein ſpott, darumb verlor

Der Narr Marfias haut und hor,
Aber Narrheit ift fo verblendt,

Ein Narr zu allen zeiten wendt,
Er ſey wißig fo mag fein lach,

Vnd ein Gaufftheding auß jm mach,

Stelt er fich ernftlich zu der fach,
Das man jn auch für witzig halt,

Biß die pfeiff auß dem ermel falt,
Mer vil gut hat, der bat vil Freund,

Dem hilft man redlich auch zu ſünd,

Ein jeder lugt, wie ev jn fchind,
So lang das wärt, biß er wirt arm,

Sp fpricht er, hey das Gott erbarm,
Wie Hat ich vor nachlauff fo viel,

Kein freund ift, der mich tröften wil.
Het ich das vor bey zeiten btracht,

Ich wer noch reich vnd nicht veracht,
Ein groß Thorheit ift Das fürmwar,

Welcher verthut in einem Jar,
Da er fein tag fol leben mit,

Das er das üppigklich aufgibt,
Vnd meint zeitlich feirabend han,

Das er mög nach dem Bette gahn,


592


Sp jm denn ftößt vonder fein hend,
Armut, verachtung, Spott, Elend,
Vnd er zerriffen laufft und bloß,
Sp fompt jm denn der reumelftoß.
Mol dem, der jm freund machen fan
Auß Gut, das er doch hie muß Ian,
Die jn tröften und bey jm ftohn,
So er ift allenthalb verlobn,
Dargegen ift mancher Narr auff erd,
Der ſich annimpt Nerrifcher geberd,
Vnd wenn man jn ja fchünd vnd für,
So font er doch gantz nicht damit,
Dann das er etwunn die Obren fchütt,
Wil Närrifch fein mit allem fleif,
Doch niemands gfelt fein Narren weiß,
Wiewol er gleich eim Narren thut,
Nimpt. doch niemands fein ſchimpff für gut,
Auch ſprechen von jm etlich Gefelln,
Der Narr wolt fih gern Närrifch fteln,
So fan er meder weiß noch gberd,
Er ift ein Narr vnd niemands wehrt,
Vnd ift ein felsam ding auf Erd,
Mancher wil fein ein witzig Mann,
Der fich der Thorheit nimmet an,
Vnd meint, das man jn rühmen fol,
Wenn man fpricht, der Fan Narrheit wol,
Dargegen jeind viel Narren auch,
Die aufgebrütet hat ein Gauch,
Die wöllen von der meißheit fagen,
Es ſey gehawen oder gichlagen,
So wölln ſie witzig fein gezelt,
So man die doch für Narren helt,
Wenn man ein Narren kniſchet klein,


593


Als man dem pfeffer thut im Stein,
Vnd ſtieß in darein doch lang Jor,

So blieb er doch ein Narr als vor,
Denn jedem Narren das gebrift,

Das Wonolff Btriegols Bruder ift,
Mancher ver ließ fich halber fehinden,

Vnd jm all vier mit Ceilen binden,
Das jm allein gieng Gelt darauf,

Dad er vil Golts Hett in feim Kauf,
Der leid auch, dag er leg zu Bett,

Vnd er Der Neichen ftechtag bett,
Vnd man ja wie ein Buben jchelt,

Ucht er Daruon het zin vnd Gelt,
Mit zimlich niemand bnügen mil,

Wer vil hat, der wil habn zu vil,
Aug Reichthumb vbermut entſpringt,

Reichthumb gar ſelten demut bringt,

Was ſol ein dreck, wenn er nicht ſtinckt.
Vil ſeind allein, die hand kein Kindt,

Kein Bruder noch ſonſt nahen Freund,
Vnd hörn nicht auff arbeiten doch,

Ir augen fült kein Reichthumb auch,
Noch gdencken nicht, wem werck ich vor,
Hab vobel zeit ich Gauch vnd Thor,
Gott gibt manchem Reichthumb vnd Ehr,

Vnd gbriſt ſeinr Seel nicht anders mehr,
Denn das jm Gott nicht darzu gibt,

Das er das brauch zu rechter zit,
Auch das nicht niefjen zimlich gthar,

Sa e8 eim frembden voller fpar,
Tantalus fißt in Waffers luft,

Vnd hat an Wafjer Doch gedruft,
Wiewol er ficht die bpffel an,
L.


594


Sat er doch wenig freud daruon,
Das fchafft, das er jm felbs nichts gay.


Von Wen Warren, sder für kein Warren wollen
gehalten werden.


Das fieben und ſechtzigſt Narren Gefhwarm.


Das fieben vnnd ſechtzigſte Narren Gefhwarm ift, von
Wen Narren: nemlih von denen, die auff fich felbs viel
halten, vnd vermeinen, fie fein allein wißig, fo doch gar
fein wig vnd verftandt in ihnen erfcheinet. Diefe fol man
fürnemlih auß fieben fohellen lehrnen erkennen.

1) Die erſte Schell ver Wen Narren ift, ſich nicht wiſ—
fen in boffen zu flellen, vnd gang vnd gar ungeichidt fein, _
ander leut mit feiner Narrheit zu freudt anzureigen. Es
fein viel deren, die fih Narrecht ftelen vnd Narrechte ge—
bärdt treiben, aber fie willen fich nicht in den rechten
boſſen zu ſchicken, vnd wenn fie vermeinen, fie geben ver
fach die aller befte geftalt vnd form, fo fallen fie mit bei-
den henden in dred, alfo, das fie von jevermann veripot
vnnd verlacht werden. Auch fagt jedermann, der Natr °
wolt fi geren Narrechtig ond boßechtig fielen, wenn es ”
ihm nur wol anftünde. Sn fumma: es wiffen fih ſolche
Narren nicht anders inn den boffen zu flellen, dann das
fie allein etwann die Narren kappen vnnd die Ohren er: 7
ſchüttlen. Dann es ift ein fonderfihe funft, wer einem \
jeden fein weiß vnnd gebert wil nach thun, vnnd pafjelbig
mit artlichen vnd zirlichen boffen. 4

2) Die ander Schell der Wen Narren ift, vngeſchicklich
fih nad der Weifen fitten ond geberdt fiellen. Es fein 3
etlih Narren, wann fie von anderleuten verlachet werden,
ftellen fie fih gang ernfihafftig vnnd weißlich, vnd fahen
auch offt vom der ſach gang weißlih an zu reden, allein
damit man foll vermeinen, das fie weiß vnd Hug fein,
fo fie doch von jederman verlachet werden. Dife hören |
night auf, für Hug ond weiß gehalten zu werben, biß jnen
die pfeift auß dem ermel falt, das ift fo viel gefagt, das
Re nicht aufhören für weiß gehalten zu werben, biß fie U


595


mit worten ond werden, oder anderen böfen fitten jhr
Narrheit an tag bringen. Solche Narren wollen offt nicht
von jrem fürnemmen abftehen, biß fie letztlich vberwunden
werden, vnd gefchicht in nochmals gleich wie dem Marfie,
der von dem Apolline vberwunden ward, noch wolt er
nicht von feiner pfeiffen laffen. Alſo thun ſolche Narren
auch, die laſſen fich nirgend von abwendig machen vnd
gefelt allein jnen ir Kolb am beften.


3) Die dritte Schell ift, der Liftigen vnnd gefcheiden
ſchmeichlern vnnd Suppenfreffern fein haab ond gut reiche
lich außtheilen. Man findt deren Narren vil, die vermei—
nen, wann fie vil gefellen ond ftattliche burſch haben, die
jnen nachtreiten oder mit jnen gehn, vnnd etwann ein
faulen Raht geben, das fie dardurch für weiß vnnd klug
werben gehalten. D du groffer Narr, weiftu nicht, warumb
dir dz Bürfchle nachhenget, allein darumb, dieweil dein
feel jedermang garfuchen ift, vnnd ein jeder darauf vers
thut fouil er wil, aber wann nicht mehr darinn ift, vnd
dein haab vnd gut alles verfchlemmet vnd verdemmet ift,
werden fie nit lang bey bir bleiben, fonder werden zers
ſtrewet werden, gleich wie Die fprewer von dem wind. Als
dann wirt folchen Narren gefchehen, wie dem verlohrnen
| Sohn, der yet vil freundt, weil er glüdfelig war, aber
\ da er nit mehr hat, fehlugen fie in auß vnd mußt er fid
bey den Sewen ernehren, ꝛc. Auff gleiche weiß wirbt es
ſolchen Narren ergehn, dann warn er dem fedel dag maul
I nit mehr wirt fünnen aufziehen, werden fie fih all von
jhm Schlagen vnd in verachten.

4) Die vierdt Schell der Wen Narren ift, mit vnrecht
vnnd geſchwindigkeit wil Gelt ond gut befommen. Dann
welcher hie uff diefer welt mit gefehwindigfeit vnd hin—
derlift vil gelt ond groß gut befommt, den haltet die weit
für ein weifen vnd klugen Mann, fo er doch in der ware
heit für ein Narren zu halten if. Dann man findt man—
then, der leidt alles dz, fo man erdenden möcht, allein von
wegen gelts vnd guis, vnd wann man jhn halber fhünde,
trüg er foldes mit gedult, damit er nur Gelt befeme.
Wie groffe Narren dife fein, Fan ein jeder wol merden,
in dem er fein gefunden leib von wegen des Gelts im


596


gefahr ſtecket, fo er doch nicht weiß, wie lang er ſolches
nußet vnd gebraucht.

5) Die fünfft Schell der Wen Narren ift, fih allein
fürtrefflich vnd hochuerftendig in feiner kunſt ſchetzen. Vn—
der diſer Schellen werden alle Stend Geiſtliche vnd Welt—
lich begriffen. Dann es iſt kein Schulmeiſter ſo gering,
kein Prieſter ſo vngeſchickt, kein Profeſſor ſo vnerfahren,
es ſey gleich inn welcher Facultet es wölle, er wendt vnd
vermeint bey jhm ſelbs, er ſey allein der geſchickeſt vnd
fürtrefflihft, den man möge finden oder ſehen. Deßglei—
hen ift es auch vonder den Handtwercks leuten, da ift fein
Schneiver, fein Kürßner, fein Schumader, fein Sattler,
fein Schmidt ꝛc. vnd andere mehr, das nicht ein jeder
vermeine, er fey der beft, und er hab das Handtwerck am
aller beften gelehrnet. Dermwegen ift niemandt außgenome
men, fonder es werden alle Menfchen, Geiftlih vnd Welte
lich vnder diefer fchellen begriffen. Solches fey hie kürtz—
Lich gefaget von den Narren, die auff fich viel halten,
vnd aber nichts anders fein, weder rechte gegoffene Narren.


Der LXVII. Part.


Mer Kindt ond Narren fi nimpt an,
Der folt jr fhimpff für gut aud han,
Er muß ſonſt mit den Narren gahn.


Schimpff nicht verſtehn.

Der iſt ein Narr, der nicht verſteht,

Wenn er mit einem Narren redt,
Der iſt ein Narr, der widerbillt

Vnd ſich mit einem truncken ſchilt,

Mit Kind vnd Narren ſchimpffen wil,
VBVund nicht auffnemmen Narren ſpiel,
Wer wil mit Jegern gehn, der hetz,

Mer keglen wil, ver ſelb auffſetz,


|
|


897


Der heul, der bey den Wölffen ift,

Der ſprech, ich lig dem nuß gebrift,
Wort geben vmb wort ift Narren weiß,

Guts geben vmb böß hat hoben preiß,
Wer gibt das böß vmb gutes auf,

Dem kompt böß nimmer auß dem hauf,
Wer Tachet, des ein ander meint,

Dem kompt es gleich, fo ers nicht meint,
Ein weifer gern bei weifen fleht,

Ein Narı mit Narren gern vmbgeht,
Das niemands leiden mag ein Narr,

Das kompt auf feinem hochmut dar,
Mehr leid gefchicht eim Narren dran,
Das er ſicht etlich vor jm gan,
Denn er hab freud, das jm fonft all

Nachgangen und zun füllen fall,
Vnd Das merdeft, wie ich es mein,

Ein ftolger wer gern Kerr allein.
Aman hat nicht groffen aeluft,

Das jedermann jn anbett fuft,
Al er hat leid, das jn ein Mann

Nicht bettet Mardocheus an,
Nicht not, das man Narren auffmerf,

Man fpürt ein Narren an feim werd,
Wer weiß mwolt fein als jeder fol,

Der gieng der Narren müſſtg wol.

Von Schimpff Narten.

Das acht vnd ſechtzigſt Narren Geſchwarm.


Das acht vnnd ſechtzigſte Narren Geſchwarm iſt, von
den Narren, die kein Schimpff können verſtehen. Dieſe
ſeindts fürnemlich, die ander leut wiſſen zu vexiren vnd


598 -


ftumpfieren, aber fie können dargegen weder ſchimpff noch
glimpff verſtehen. Dife Narren fol man fürnemlich auß
fieben fihellen lehrnen erfennen.

1) Die erfi Schell der Schimpff narren ift, mit ſched—
lichen vnnd fihamparen worten oder werden fchimpffen.
Gleich wie dem heiligen Dieronymo geihach, als die Mön—
chen mit jm wolten fohimpffen, Iegten fie jm des Morgens,
da er in die Kirchen wolt gehn, für ein Corrock ein Wei:
ber Rod an, dardurch er dann von jedermann verlachet
wardt. Welches zwar nicht gefehimpffet war, fonder viel
mehr gefchendt. Alfo findt man auch no vil, die ſchimpf—
fen alfo grob vnnd wüſt, das mancher dardurch zu ſchan—
ven fompt. Aber es gehören foldhe ftüd nicht zum ſchimpff,
fonder fein viel mehr verachtung vnd verkfeinerung, dann
ſchimpffliche vnd lächerliche boffen.

2) Die ander Schell der Schimpff narren ift, durd
fhimpff vnnd gefpöt all fein Würtigfeit onnd Ehrbarkit
zu nicht machen. Dann es feindt etliche, die halten weder
glimpff noch maß in dem fohimpffen, fonder fie reiffen alſo
grobe zotten vnnd boffen vnder dem gemeinen Bold, das
fie dardurch jr anfehen vnnd dignitet verkleinern. Der:
balben follen wir uns fürfehen, dag wann wir uns wöl-
len beluftigen vnd freud machen, das wir dem nicht zu
vil thun vnd den Narren gar lauffen laffen.

3) Die dritte Schell der Schimpff Narren ift, dem
Schimpff allein nachtrachten, vnd darneben nicht anfehen
die perſon, ort, zeit ond gelegenheit. Dann der ſchimpff
fol na einer jeden perfon, zeit vnd orth gericht werden,
feitenmal ein zeit ift zu lachen, vnd ein zeit zu trawren.
Darauf ſoll ein jeder menſch achtung geben, das er alle:
zeit mit der perfon, zeit vnd orth vbereinftimme.

4) Die vierdt Schell ift, fein höchſte wolfahrt und freud
feßen auff den ſchimpff vnd vexieren. Dann eg fein difer
Narren vil, die feßen all jr heil vnd wolfahrt allein auff
den ſchimpff vnd Weltliche boffen, vnnd vermeinen, es
fünne in bie nichts Tieblichers widerfahren.

5) Die fünfft Schell der Schimpff Narren ift, ſchimpf—
fen mit den Narren, vnd ein wolgefallen ab jnen tragen.
DIE ift ein fonderlichg zeichen der Thorheit, das einer ges


|
|


99


nein mit den Narren begert zu haben. Es ift ein gemein
forihwort: das gleich vnd gleich gefelle fich gern. Darumb
wenn du für ein Karren wilt gehalten werden, fo gebe
derfelben müffig vnd nimb dich jren nicht an. Jedoch fo
du je wilt mit Narren vmbgehn ond viefelben befhamwen,
fo fauff ein fpiegel vnd befiehe Dich darin, fo wirft vu
Narren gnug finden.

6) Die fehet Schell der Schimpff Narren ift, durch
fhimpff vnd verieren die Narren zur fünd anreiten. Man
findt der Dölpel vil, die reißen die Narren an zu zorn,
Gottslefterung, zand, trundenheit ond Geilheit, ander leut
damit zu lachen bewegen. Die folhes thun, fündigen
befftig, vnd müffen fie die find vnd ſchwere Gottelefterung
fo der Narr thut, gewißlih büſſen vnd abtragen. Der:
halben fol man die Narren zufrieden laſſen vnnd fie nit
zu Gottsfefterung oder fünden anreißen. Dann welcher
folhes thut, der muß ohn alle außred die fünd ver Gotts-
lefterung onnd andere mehr, darzu er ven Narren anges
reißet hat, büffen vnd abfragen. Man lift, das die Sa-
tacenen die Narren, fo von natur alfo geboren fein, in
groffen ehren vnd reuerens halten, allein von wegen jrer
vnſchuldt, und dag fie ohn begangne fündt feind. Wieuil
mehr follen wir Chriften ſolches thun? Diefelben nicht ans
zeigen böſes zu thun, fonder fie zu Gott beferen vnd ſouil
immer möglih, jnen denſelben einpflanken, das fie die
bende gegen Gott auffheben, vnd die nie biegen, wann
man den Nammen Ehrifti Zefu meldet, vnd fie vnderwei—
fen gleih wie die Zungen Kinder. Darnach fein etlich,
die machen die halben Narren gar zu Narren vnd fanta=
fien, welche doch mitler zeit wol heiten mögen zurecht ge:
bracht werden. Die, fo die halben Narren zu gantzen
Narren machen, fündigen gar ſchwerlich vnd wirt auch dz
ortheil Gottes fie nicht vbergehn.

7) Die ſiebendt Schelf der Schimpff narren ift, nicht


Schimpff vnnd Verieren können verftehen, fürnemlich aber


von den Narren, welche fie zunorhin geftumpffieret vnnd
vexieret haben. Es ſein etliche Geſellen, die können einer
jeden Lauß ein ſteltzen machen, vnd einem jeden ein ſchlö—
derle anhencken, wenn man fie aber hergegen auch vexiert,


600


fo leiden fie weder fhimpff noch glimpff. Darnad fein
etliche, die wöllen mit Narren vnnd Kinderen ſchimpffen,
aber fie leiden dargegen Fein fhimpff von ihnen, ſonder
wenn fie denfelben etwann nur ein wenig in ſchilt reden
vnnd zu viel boffen mit ihnen treiben, brennen fie als—
baldt wider diſe auff, vnd wollen gleich mit feuften varein
fchlagen. Diefe fein rechte gegofiene vnnd gemachte Nar-
ren, dieweil fie mit Narren vnd Kindern wöllen fhimpffen
vnnd kurtzweylen, aber dargegen der Narren vnd Kinver-
fpiel nicht für guisauffnemmen. Du Narr, weift du nicht:
Wer feglen will, der fol auch zufegen, onnd wer vnder
den Wölffen ift, der muß mit jbnen heulen. Woher
aber kompt ſolches, das dieſe Narren nicht ſchimpff noch
verieren fönnen verfichen? Allein auf vbermuth vnd ſtoltz⸗
heit. Dann ein Narr mag nicht leiden, das ein anderer
vor jhm gebet, vnnd höher gehalten wirbt, weder er.
Darumb fiehet er Lieber zwengig oder dreyffig ihm nad
gehn, weder einen vornen an, vmb diefer vrſach halben,
das er allein gern wolt Herr ond Meifter fein, vnd die
anderen alle feine Diener. Diefe Narren fein gleih dem
Aman, der wolt, das jhn jedermann ambettet vnnd ehr
bewiefe, Mardacheus aber allein wolt ihn nicht anbetten,
noch vor jhm auffſtehen vnnd fi neigen; daher wardt gr
befftig ober den Mardocheum erzürnet, vnd ließ ein Gal-
gen auffrichten, vnnd wolt in, den Mardocheum daran
benden, aber es fehlet jhm fein anfchlag, vnnd richtet er
einem anderen ein Galgen auff, darann er nahmals felbs
gehenckt ward. Derhalben fol fih ein jeder für vbermuth
over hoffart hüten, ond fih nicht vor anderen herfür zie—
ben, vnnd felbs beffer halten, weder ein anderen. Diß
fey hie fürglih von den Schimpff narren gefagt, darauf
man fürnemlich die fol Iehrnen erfennen, welche ander leut
bis auff das euffereft wiffen zu flumpffieren vnd verieren,
wenn man aber fie inn gleicher geftalt wil verieren, mö—
gen fie es nicht dulden, fonder brennen auff onnd nem—
men folhes für Ernft an. Welche Narren man dann au
leihtlid mag auß dem nahuolgenden Narren geihwarm
lehrnen erfennen, vnnd ift foldhes nicht ohn vrſach dieſem
u dieweil Schimpff vnnd Ernft gern bey einane
er ift.


. ü DR — af j
DON ae Ash MA m eh He N Pr


601


Der LXIX. Narr.


Der wirffet in die höh den Ball,
Dnd wartet nicht des widerfall,
Wer will die Leut erzürnen all.


Böß thun vnd nicht warten,


Der ift ein Narr, der andern thut,
Was er von feim mag han für gut,
Lug jeder, was er andern tüg,
Das jm damit auch wol benüg,
Wie jeder vor dem Wald in bilt,
Depgleich jm allzeit widerhilt.
Mer andre ſtoſſen wil in Sad,
Der wart auch felbs den Barkenfchlag,
Wer vilen fagt, was jedem gbrift,
Der hört gar offt auch, wer er ift,
Wie Adoniſedech hat gethon,
Bil andren als ward jm der lohn,
Berillus lag felber in der Kub,
Die er het andren grüftet zu;
Depgleich gefchach auch Bufyris,
Diomedi und Phalaris,
Mancher eim andren macht ein Loch,
Darein er feiber fellet Doch,

Ein Galg eim andren macht Uman,
Da er ward ſelbſt gehendt an,
Traum jedem mol, lug doch für dich,
Denn warlich, trew iſt miffelich,


Lug vor, was Hinder jedem fted,


Wol trawen reit vil Pferd hinweg,
Nicht iß mit einem neidifchen Mann,
Noch wölleft mit jm zu Tifch gahn,


602


Menn er von jtund am vberjchlacht,
Das du nie haft in Dir gedacht,

Er ſpricht zu Die, freund jß vnd trind,
Noch if fein Hertz an Dir gantz Find,

Als 06 er fprech, wol günt ichs wir,
Als hetts ein Dieb geftolen mir,

Mancher der lacht Dich an in ſchertz,
Der dir doch heimlich eß Dein Hertz.


Von Ernft Warren, Seh Warren, niemandts freundt


oder Feutſcheüch Warren, Vnholtfelig Marren,
Feindtfelig Harren.


Das neun vnd ſechtzigſt Narren Gefhwarm.


Das neun und fehßigft narren gefhwarm ift, von
Ernft narren. Nemlich von diefen,, die inn allen dingen
weder maß noch glimpff willen, fonder alles nach ihrem
legen fopff richten onnd außtragen wöllen. Diefe fol man
fürnemlih auß den nachuolgenden Narren Schellen lehr—
nen erfennen.

1) Die erfte Schell der Ernft Narren ift, ſchmechwort
onnd foheltwort außftoffen ohn eingigen vnderſcheidt, vn:
der dem ſchein der firaff oder züchtigung. Dann e8 fein
etliche, die firaffen manden mit foldyen fcharpffen vnd
ſchmächlichen worten, das es viel gleicher einer rad, dann 7
einer ftraff fiehet. Diefe, fo ihren Freundt oder bruder 7


alfo firaffen, die fein nicht für fträffer, ſonder für fchmi-


her vnd feindt zu halten.

2) Die ander Schell der Ernfi narren ift, ein Heine 7
ſchmach vnd geringes lafter gegen einem außftoffen, auß
zorn oder Teichtfertigfeit, welde den menfchen doch nicht
hefftig an feinen ehren verleßet. Diß ift zwar ein Fleine
ſchell, aber fie Flinget offtermals fehr laut, alfo das dur
ein Kleine ſchmach nachmals etwann groffe gefahr entftehet.

3) Die dritt Schell der Ernft narren ift, ein groffe
vnd ſchedliche ſchmachredt oder Tefterung wider einen res


603


ben, entweders fih an dem felbigen zu reden, oder jhm
ein fonderlihe ſchmach zu beweiſen, damit er in entunehre
vnnd an feinem guten nammen oder leumbven verleße.
Diß ift ein todt fündt, wenn einer einem frommen ehrli-
chen Bivermann fein ehr vnnd guten leumbden abftilet
durch ein ſchmachredt oder lefterung, vnnd wirdt folder
DiebfiaU mit der ewigen pein geftrafft werden, dieweil es
wider die lieb Goties vnd des Nechſten if. :

4) Die vierdt Schell der Ernft narren ift, die ſchmach
redt vnd leſterung ohn Hnderfcheidt tragen vnd vngerech—
net laffen hingehn. Dann es fein etliche fo einfeltig vnnd
thorecht, das, wenn man fie ſchon offentlih vnd mit ernft
ſchiltet vnd ſchmehet, fragen fie nicht darnach, fonder la—
chen darüber, vnnd laſſens alſo vngeſtrafft fürüber gehn,
ſo ſie doch ſolten billich einer Oberkeit dieſes klagen, vnnd
jren guten nammen bey altem ſtaht erhalten. Derwegen
ſol einer, der geſcholten wirt, ſolches ſeiner Oberkeit vnnd
vor Gericht anzeigen vmb dreyer vrſachen halb. Erſtlich
zu erhalten den ehrlichen nammen vnnd leumbden. Dar—
nach das ſolcher freueler kundt vnd hudler geſtrafft werde,
damit er fein freuelfeit ond böfes maul nachmals im
zaum haltet. Zum dritten zur warnung anderer mehr,
die auch mit dem lafter des Bbelnachrevens vnnd ſchme—
hens beflect fein, auff das fie ein exempel darab nem
men, vnd nicht einem frommen Bivermann fein Ehr alſo
leichtlich abſchneiden. Wenn ein jeder folches thet, würde
man nicht alfo viel zandens vnd haterens haben.

9) Die fünfft Schell der ernft narren ift, die ſchmach—
redt vnd Iefterung fo in Ernft gefihicht, nicht mit vnder—
fheidt fragen vud dulden. Es fein etlih alfo gefinnet,
das wenn jhn etwann ein fihmachredt oder Iefierung wi:
derferth, klagen fie diefelbige nit jrer Oberkeit oder Rich:
tern, fonder wöllen fie als bald von ihnen felbs rechnen,
vnnd feßen manichmal leib, ehr vnnd gut darauff, damit
fie den Iefterer mögen vndertrucken vnd vmbringen, vnd
achten es für nicht, wenn fie fhon Gott und den Nech—
ften dardurch verachten, fonder es gilt ihnen alles gleich,
wenn fie nur ihren muth mögen fülen ab dem, der fie
geleftert hat. Diß ift gang vnnd gar unrecht, dann Got


604


tes iſt die Nach, dem folt du fie befehlen, und nicht von
dir felbs rechnen. Dis ſey bie fürglich gefagt von ven
Ernft narren, welde man Teichtlih mag auß den oberzel-
ten Schellen lehrnen erfennen.


Der LXX. Narr.


Wer nicht im Sommer gablen Fan,
Der muß im Winter mangel ban,
Den Barentang did fehen an.


Nicht fürſehen bey zeit.


Man findt gar manch gleichgültig menfch,
Das if fo gar ein MWettertrenfch,
Das er fich nirgents ſchicken Fan,
Zu allem, das er fahet an,
Kein Ding bey zeiten er beftelt,
Nichts vberndtigs er behelt,
Denn das er fonft jo heyloß ift,
Das er nicht gedend, was jm gebrift,
Vnd was er haben muß zur not, _
Denn jo e8 an ein treffen got,
Nicht weiter gdenck er auff all ſtund,
Denn von der Nafen big in mundt,
Mer in dem Sommer famlen Fan,
Das er den Winter mög beftahn,
Den nenn ich mol ein weifen Sun,
Vnd wer im Sommer nichts wil thun,
Denn fchlaffen allzeit an der Sonnen,
Der hat Gut, das vor ift gemonnen,
Oder muß durch den Winter fich
Behelffen etwann fchlechtlich,


605


Vnd an den doppen faugen hert,
Biß er des hunger fich erwehrt,
Mer nicht im Sommer machet Heuw,
Der laufft im Winter mit gefchrey,
Vnd hat zufammen gbunden Seil,
Rruffent, das man jm Heuw geb fell,
Der tregt im Winter ungern erdt,
Im Sommer bettlen er fich nehrt,
Vnd muß leiden manch vbel zeit,
Vnd Heifcht viel, wenig man jm geit,
Lehr Narr und werd der Omeiß glich,
In guter Zeit verforg du dich,
Das du nicht müfjeft mangel han,
Wenn ander Leut zu freuden gan.


Don unfürfichtig Warren, Siederlich oder Verfaum-
Warren,


Das fiebengigfi Narren Gefhwarm.


Das fiebengigft Narren geſchwarm ift, von Tiederlich
oder Verſaum Narren in den zeitlichen dingen. Dann
es fein etlih, die laffen es nacht ond tag werden, vnd
fragen nicht darnach, wo fie narung befommen für jr
Weib ond Eind, fonder es gilt jnen alles gleich, vnd lais
fen ein Hein Waldtvögele forgen. Dife liederlich Narren
fol man fürnemfich auß dreien Schellen lehrnen erfennen.

1) Die erfi Schell der vnfürfihtig Narren ift, nichts
behalten. Dann es ift nicht minder ein tugendt, dag ges
mwonnen gut zu behalten, weder es erſt gewinnen: au
ift ein guter fparer gleich einem guten gewinner. Ders
wegen fol ein jeder menich forg tragen, das er dag ge
wonnen, fo er entweders ererbt oder fonft befommen hat,
zufammen halte, vnd es nit mutwilliger weiß durch die
Weinftraffen ſchicke, oder verfpiele, oder fonft verthue,
fonder daflelbig zufammen halte onnd feinen nachkommen
auch etwas verlaife.


606


2) Die ander Schell der onfürfichtig Narren ift, nichts
begeren zu gewinnen, fonder müffig gehen, feines leibs ver:
fchonen, vnd die arbeit fliehen gleich wie der Teuffel dz
Heilig Ereug over der hund die ofen gabel. Sie fagen:
was fol ich vil werden, es thun doch die vögel auch
nichts vnd haben dennoch zu effen. Es ift war, wie du
fageft. Aber doch bleiben fie nit auff den eften der beu—
men oder im neft fißen, fonder fo frü fie erwachen, flie⸗
gen fie auß vnd ſuchen jr narung. Sie thun ſouil in
möglich iſt. Du fauler Narr aber fitzeſt vnnd begereſt
nicht zu wercken, ſonder vermeineſt, es ſol dir ein bra—
tene Daub in das maul fliegen. Derhalben thu du ſouil
als dir möglich iſt, werck vnd gewinn ſo vil du magſt,
dann die arbeit iſt darum erſchaffen, damit du deiner ſorg
vnd bekümmernuß vergeſſeſt. Du biſt zu mühe vnnd ar—
beit geboren: der Vogel aber zu fliegen. Vnd gleich wie
der Vogel ſcheltens werdt were, wann er in dem neſt
oder auff dem baum blieb ſitzen, vnd wolt nicht außflie—
gen, fein narung zufuchen, alſo bift auch zu ſchelten, wann
dur nicht werden wilt onnd dich mit Gott vnd ehren er:
nehren. Derhalben wölleft du werden vnd thun was dir
zu fteht, fo wirt dir Gott der Herr glück vnd den fegen
mitheilen.

3) Die dritt Schell ver vnfürfihtig Narren ift, fih
nicht befümmern von wegen des zufünfftigen, vnnd fich
des ſpruch Chriſti behelffen, da er fagt: feind nicht forge
feltig, wz jr effen vnd trinden werden, 2. Mit folchen
ond anderen ſtucken mehr wöllen fie jr treg vnd faul
leben beſchönen. Dife verftehn hie die fehrifft nicht recht,
ond Tegen Ehrifto dem Herren feine wort anders auß,
weder erg gemeint hat: Dann er fagt nit, das du nicht
folt forg haben für das zufünfftig, gar nicht thun, over
ein fauler Schelm bleiben, fonder er fagt, das man dem
zeitlichen nicht gar zu hefftig fol nachhengen, das ewig
aber verfaumen vnd verwarlofen. Dann wann man gar
fein forg folt tragen vber das zufünfftig, warumb fagt -
dann die fehrifft und der Weiß mann: O du fauler eng,
gebe zu der Dmeiß vnd lehrn von jr, vnd betrachte jren
weg ond ernfihafftigfeit, vnd lehrn weißheit von ir, welche


607


doch kein Herßogen, noch ein fhuß herren, noch weib
vnd find hat, jedoch famlet fie im Sommer ein, das fie
im Winter zu bleiben vnd zu leben hat. Darumb be—
tracht, das folches dir vnd allen faulen ſchelmen, die nicht
wöllen werden, weib vnd Find halb hunger laſſen fterben,
geſagt fey. Dann wieuil böfer thaten vnd ſchandt laftern
entſpringen auß folcher faulheit vnd tregheit, nemlich todt—
ſchlag, diebftal, raßlen vnd ſpielen, da Lauffen fie in den
frieg, Werden mörder ond firaffen reuber, vnnd laffen
weib vnd Kindt daheim in hunger vnd froft fißen, alfo
das fie gleich wie der Bar die dopen faugen müffen, vnd
manchmal mit guten zeenen vbel effen. Da erfahren fie
dann, das diß ſprichwort war fey:

Mer nicht zu rechter zeit gablet,

Sm Sommer, wenn die Brem zablet,

Der lauft im Winter mit einem Geil,

Vnd fragt, hat jemand höw feil.

Dardurd fein dann folche vnfürfichtig Narren gewar:
net, das fie arbeiten vnd etwas befommen, damit fie mö—
gen weib .ond find ernehren, vnnd durch den Winter zu
bleiben haben, auff das fie nicht mit dem Bäwren die
dopen faugen. Auch fol ein jede Oberkeit forg haben,
damit folche faule lentzen vnd Weinſchleuch das jrig nit
mit mutwillen verthun, vnd nachmals weib vnnd Kind
den bitteren hunger müffen leiden, oder gar an bettelftab
gerahten,, fonder das fie werden vnd mit jrer hand ar:
beit rechtichulpige forg tragen, damit fie fi) vnd jr weib
onnd find mit ehren ernehren.


Der LXXI Narr. 5


Gar did ver Hechlen er empfind,
Mer fteted zandet wie ein Rind,
Vnd meint die warheit machen blindt.
Zancken vnnd zu Geridt gehn.
Von den Narren wil ich auch fagen,
Welch in einr jeden fach wend tagen,


608


Vnd nicht mit lieb laßn fommen ab,

Da man nicht vor ein zand vmb hab,
Damit die fach fich lang verzieh,

Vnd man der grechtigfeit entflieh,
Laßn fie fich bitten, treiben, manen,

Achten, verleuten vnd verbanen,
Derlafien fich, das fie das Necht

Mol bigen, das e8 nicht bleib fchlecht,
As 0b e8 mer ein Wechfen Naß,

Nicht denden, das fie feind der Daß,
Mer in der Schreiber Pfeffer fumpt,

Der Vogt, Gwalthaber und Sürmund,
Vnd Aduocat muß zu ſeim Tiſch

Dauon auch han ein ſchleckle Fiſch,
Die künnen denn die ſach wol breiten,

Vnd jr Garn nach dem Wildpret ſpreiten,
Vnd auß eim ſechle wirt ein ſach,

Vnd auß eim rüntzle wirt ein Bach,
Man muß jetzt köſtlich Redner dingen,

Vnd ſte von ferren Landen bringen,
Das ſie die ſachen wol verklügen,

Vnd mit geſchwetz ein Richter btriegen,
So muß man denn viel tag anſtellen,

Damit der tagſold mög auffſchwellen,
Vnd werd verritten vnd verzert,

Mehr denn der Hauptſach zugehört.
Mancher verzert in Peterle meh,

Denn jm auß ſeinem tag entſteh,
Noch meint er warheit alſo blenden,

So er die ſach nicht bald leßt enden,
Ich wolt, wem wol mit zancken wer,

Das er am arß hett Hechlen ſchwer.


— —


609


Yon Zanck Warren, oder Hader Warren, oder von
Narren, fo allzeit vor Gericht zu ſchaffen haben.


Das ein vnd firbengigft Narren Gefhmwarm.


Das ein onnd fiebensigfte Narren Geſchwarm ift, von
Zand Narren: nemlih von difen, fo allzeit vor Gericht
vmb zeitlich gut zanden vnd hadern. Diefe fol man für:
nemlih auß fieben fchellen lehrnen erkennen.

1) Die erfte Schell der Zand narren ift, die güter, fo
einem befohlen vnd vertrawet fein, laſſen fahren, ergernuß
dardurch zuuermeiden. Die guter fein zweyerley: etliche
fein onfer eigen, etliche aber fein ons von andern leuten
verliehen, die felbige zu gebrauchen vnd genieffen auff ein
zeitlang, oder das der nuß, fo darauß geht, under die ges
mein werde außgetheilet: gleich wie die Kirchen guter den
Prelaten oder Superintendenten vertraumet werden, oder
die gemeine güter einer jedlichen Oberkeit, einem Regie
rer oder Statthalter vonder die hbendt geben werden. Ders.
halben, fo einer ſolche güter befist, fol er fie nicht mit
gewalt wöllen beherſchen, fonder fo man viefelbige wider
von jhm begert, fol er fie wider zu handen ftellen, ohn
allen zand vnnd Gerichtlichen proceß, damit er ergernuß
vnd böß erempel vermeide.

2) Die ander Schell der Zand narren ift, eygen gut
nicht auß den henden laſſen, von wegen vnwiſſenheit der
jugent. Dann fo ein zwitracht oder ergernuß entfpringet
von wegen zeitlicher güter, deren fo wir ein lange zeit
\ haben befeffen vnd darüber natürliche Herrn fein, aber
daffelbig durch vnwiſſenheit onferer Borfahren ift befeflen,

follen wir entweders daſſelbig gar laſſen fahren, oder
' follen ven vechtshandel vnd zand gütlich mit den, fo ein
anſprach daran haben, vertragen.
| 3) Die dritt Schell ift,, fein eygen güter laſſen fahren
| von wegen zand der Pharifeer. Dann es wechſt offt vnd
die zanck auß neidt vnnd boßheit, welchen zand man ein
Zanck der Pharifeer nennet. Wann num folher zand er:
| veget wirbt, da folt man nicht von dem gut abftehn, fons
) der daffelbig behaupten. Denn wenn man bierinn diſen
Zanck narren wiche, geb man jhnen Da vnnd vr⸗
L.


610


fach zu rauben, vnnd wirt folhes den Räubern auch
fhadlih fein, dann fie würden dardurch in jrem böſen
fürnemmen gefterdt, vnd blieben alfo in den fünden die


fer boßheit ftedden, ander leut dag jhrig zu nemmen, vnd


es on alle recht vnd billigfeit befigen.

4) Die vierdt Schell der Zand narren ift, auß fohald:
heit ond boßheit die fihulden nit wollen bezalen. Es
feindt etliche, die vermögen wol jhre ſchulden zu bezalen,
aber fie ziehen diefelben freywillig vnnd auß lauter boß—
beit von tag zu tag auf, vnnd wo fie nicht mit recht
darzu getrieben werden, begeren fie niemandt zu bezalen.
Sie dörffen auch wol höfflich ſprechen, wir wollen ven
Kläger alfo lang im Rechten herumb ziehen, das er hin
den nach des Nechtens eben fo müdt wirdt werden, als
wir, vnd das er mehr wirt müffen außgeben vnd ver:
rechtigen, weder die hauptſumm ift. Diß ift ein böſe rech—
nung vnnd gantz ſchedlich, dann es erfennet Gott folder
böfer leut hertzen, vnnd wirdt fie auch nachmals offenbar
machen, das jedermann jhr ſchalckheit vnnd arges gemüth
wirdt lehnen erfennen.


5) Die fünfft Schell der Zand narren ift, die ſchulden


auß fahrleffigkeit over verfaumnuß nicht bezalen. Dann
es fein etliche, die vermögen auß armuth ihr ſchulden nicht
zu bezalen.. Die gehören nicht under diß Narren gefhwarm,
fonder zu den fahrleffigen Narren.


6) Die ſechſt Schell der Zand narren iſt, die ſchuldner
nicht treiben ond vermahnen zu bezalen. Es fein etlide |


Aduocaten, Fürfprechen, Notarij, vnnd andere dergleichen
mehr, die bereven den Richter offtermals dahin mit ihrem
geſchwetz, das er nicht weiß, nach welcher parthey er rich—


ten fol, vnnd madhen folhe Zungenträfcher manichmal.


auß einem Heinen handel ein groffen. Diefe fein mit jh—
vem geſchwetz dem gemeinen nuß gan ſchedlich, dann fie
folten darauff geneigt fein, das fie allen jand vnd hader
vor Gericht abwenten, fo bringen fie diefelben erft her
für auff die bann, allein von wegen gewinß, vnnd dad:
defter mehr koſten darauff lauffe, daruon fie dann eim
guten gewinn haben, vnd fihmeden ihm die heel bißle
gar mol.


—


N
1


Kam


)
I)
I


MM


II)


611


7) Die fiebendt Schell derZand narren iſt, den Rechts—
handel nicht mit gutem willen vertragen vnnd nicht zu
frieden fein. Dann es fein etliche, wenn fie ein guten
bandel haben, wöllen fie ſich mit dem widerfächer auff
feinerley weiß inn ein vertrag einlaffen, fonver fahren
ftrads forth für Gericht, und wöllen da des handelg ein
außtrag erwarten, fo fie doch vorhin mit guter ruhe vnd
friven weren mit ihrem widerfächer vberein kommen, vnd
hetten fie folcher mühe vnd arbeit aller nicht bevörfft. Die
hetten wir zwar viel zu fagen, aber wir wollen es inn
furgem darbey laſſen bleiben, vnd hiemit alle Chriften
Menfchen vermahnet haben, das fie von Gerichtlihen zand
vnd hader abftehen, vnnd fi freundlich mit einander ver:
tragen, welches dann Chriften leuten wol anftehet. Auch
wolle fich einer ober den andern erbarmen vnd Barmher—
Bigfeit beweifen, vnnd fo er nicht vermag, gleich alfo par
fein Schuld zu bezalen, wölle er gedult mit jm haben,


vnd in nicht gleich vor dem. Schultgeifen vnd Richter vers


klagen, das er ihn in gefenduuß vnd thurn werffe. Wel-
ches dann fürwar gar nicht Chriſtlich ift gehandlet, dann
es fol ein Menfch des andern gebrechen mit gedult auff:
nemmen vnd fragen. Diß ſey alſo kürtzlich hie gefagt
von den Zanck narren, welcher aber etwas weiters von
ihn begert zu wiſſen, der gehe vnder das Rathhauß, wenn
man Gericht helt, da wirt er viel zanck vnnd hader ſe—


hen, fo dieſe Zanck narren täglich treiben.


Der LXXII. Narr.


Wüſt, ſchamper wort anreitzung gibt,
Vnd ſtört gar offt die guten ſitt,
So man zu faſt die Säwglock fhütt.


Bon groben Narren.


Ein neuwer Heilg heißt Orobian,
Den mil jebt füren jedermann,


612


Vnd ehren jn an allem ort
Mit fehendlich wüſtwerck weiß vnd Wort,
Vnd wölln das ziehen in ein ſchimpff,
Wiewol der Gürtel hat Fein glimpff,
Herr Glimpfius ift leider todt,
Der Narr die Sauw bein ohren hot,
Schütt fte, Das jhr die Seuwglock Fling,
Vnd fie dem Moringer jm fing,
Die Saum hat jest allein den tans,
Sie belt das Narrenſchiff beim ſchwantz,
Das 03 nicht undergeht von ſchwer, j
Das doch groß ſchad auff Erden wer,
Den wo Narren nicht trinden Wein,

Er gilt jeßt kaum ein örtelein,
Aber Die Sam macht jet viel jungen,

Die wüſt Rott hat Weißheit vertrungen,
Vnd läßt fie niemand zu dem brett,

Die Saum allein die Kron auff bett,
Mer wol die Seuwglock Ieuten Fan,

Der muß jest fein da vornen dran,
Wer jebt Fan treiben folche werd,

Al trieb der Pfaff vom Kalenberg,
Oder Mönch Eilſam mit ſeim bart,

Der meint, er thu ein gute fart,
Mancher der treibt jolch weiß vnd wort,

Wenn die Horeſtes feh vnd hort,
Der doch was aller jinnen on,

Gr Sprech, es hetts Fein finniger gthon,
Sauber ins Dorff ift worden blind,

Das fchafft, das Bauren trunden find,
Herr Ellerfung den Vortantz "hat,

Mit wüft genug und felten fatt,
Ein jeder Narr mil Seumere treiben,


*


613


Das man jm laß die Bürfchten bleiben,
Welch man vmbführt mit Eſelsſchmer,

Die Eſelsbüchs wirt ſelten lär,
Wiewol ein jeder drein wil greiffen,

Vnd damit ſchmieren ſein Sackpfeiffen,
AT grobheit iſt jetzt kommen auf,

Vnd wohnt gar nah in jedem Hauß,
Das man nicht vil vernunfft mehr treibt,
Was man jetzt redet oder ſchreibt,
Das iſt als auß der Büchſen gnommen,

Vorauß wann praſſer zſammen kommen,
So hebt die Saw die Metten an,

Die Primzeit iſt jm Eſelthon,

Die Tertz iſt von Sant Grobian,
Hütmacher knecht fingen den Sert,

Don groben Filgen ift der Iert,
AU wüſte Rott fißt in der Non,

Schlemmer und demmer darzu gohn,
Darnach die Sauw zur Veſper klingt,

Vnflot vnd Schamperin denn ſingt,
Denn wirt ſich machen die Complet,

Wenn man All voll geſungen hett,
Das Eſelſchmaltz vnmüſſig iſt,

Mit bergen ſchmer iſt es vermiſcht,
Das ſtreicht ein Gſell dem andern an,

Wenn er will in der Gſellſchafft han,

Der wüſt wil ſein, vnd, das nicht kan,
Man ſchont nicht Gott noch erbarkeit,

Von allem wüſten ding man ſeit,
Wer kan der aller ſchnapperſt ſein,

Dem beutet man ein Glaß mit Wein,
Vnd lacht ſein, daß das Hauß erwag,

Man bitt jin, das er noch eins ſag,


614


Man fpricht, das ift ein guter ſchwanck, |

Damit wirt vns die Weil nicht Tang,
Ein Narr den andern fihreiet an,

Big gut Gefel vnd frölih mann,
Fetigran fehler, Ebelli fchier,

Was freud auff erden Hand fonft wir,
Penn wir nicht gut Gefellen feyen,

Laßt vns fein fröfich, brafien, fchreien,
Mir habn noch klein zeit hie auff erd,

Das vns Dafielb zu Lieb Doch werd,
Denn wer mit todt abftirbt der Teit,

Vnd hat darnach fein frölich zeit,
Mir habn von feim noch nie vernommen,

Mer von ver Hell ſey widerfommen,
Vnd vns Doch fagt, wie es da ftünd,

Gut Gfellfchafft treiben ift nicht ſünd,
Die Pfaffen reden was fie wend,

Vnd das fie diß vnd jenes fchend,
Wer es fo fünd, als fie vns fchreiben,

Sie theten es nicht felber treiben, -
Wenn nicht der Pfaff vom Teuffel feit,

Der Hirt von Wölffen Elagt fein leid,
Sp heiten fie beid nicht? daruon,

Mit folcher red Narren vmbgon,
Vnd thun mit jrer groben Rott,

AT Melt gefchenden vnd auch Gott,

Noch werben die zu lebt zu fbott.


Von Grob Harren, Wüſt Uarren, Vngeſchaffen Har-
ren, Säuw Marten, Vnflätig Narren ꝛc.

Das zwey vnd ſiebentzigſt Narren Geſchwarm.

Das zwey vnd ſiebentzigſt Narren Geſchwarm iſt, von


*


645


Wüſten onnd Säwiſchen Narren, nemlich von denen. fo
wüfte vnd vnfletig wort, weiß vand ſchandtliche werd
treiben. Welche man fürnemlich auß den nachuolgenden
Karren fehellen over Saw ſchellen fol Iehrnen erfennen.


1) Die erfte Schell der Groben narren ift, wüſte ond
onfletige ding begehn. D wie wüſte vnd vnzüchtige Ding
begehn doch ſolche Karren, alfo, das e8 ein fhandt ift
zu gedenden, ich wil geſchweigen, öffentlichen zu fagen,
nemlih in Steffen und Sauffen, Spielen vnd Raßlen,
Huren vnd Ehebrechen, ꝛc. vnd deren dingen noch viel
mehr, die hie nit gebüren zu erjefen. Aber fürwar, es
wirt in folhe vnzucht vnnd geilheit von Gott nicht vu—
geftrafft hingehn.

2) Die ander Schell der Saw narren ift, fchandtliche
weißen ond gebärt treiben, nemlich gröpfen, vber fiebene
werffen, tanten vnd fpringen, fehreien wie ein Zanbre—
cher, wüſte vnd fchandtliche Hurren lieder fingen, oder
fargen wie ein Efel, over gar in die Hofen feheiffen (mit
orlaub zu reden), vnnd andere viel vnzüchtige vnnd wüfte
gebärt mehr, die hie von wegen fhandt ond lafter zuuer—
fihweigen fein, welche vnfletige vnd Säwifche gebärden
die Weiber von folchen vollen Säwen müffen dulden, vnd
doch güte wort darzu geben, damit fie jhnen nicht inn
der vollen weiß die haut vol fihlagen, over fie mit dem
haar die fluben auff vnd ab ziehen, ond die fluben mit
inen fegen, damit fie fein gelt für bäfen dörffen geben.
In fumma, wenn ich diefer Saw narren mwüfte vnd vn—
fletige geberdt all wolt befchreiben, möcht ich wol ein
gan Buch daruon können machen.

3) Die dritt Schell ift, ſchampare vnnd onzüchtige wort
reiben, nemlih von Dnfeufcheit, Hurerey vnd andern vn—
züchtigen Dingen mehr, welches Gott vnd die natur will
verſchwiegen und verborgen haben. Aber du fageft, wir
gedenden nichts böſes, fonder wir fohergen nur alfo mit
einander, wir haben darıımb nichts böfes in onferem her:
gen. D du groffer Narr, wie kanſt vu böfes reden, wenn
du nicht böſes gedendeft? gehen nicht die gedanden ber
redt vor? oder fhlaffeft du, wenn du redefli? Wes das
ber Hol iſt, des geht der mundt ober: Alfo ift dein ber&


616


voller vnzucht vnnd Geilheit, das e8 darucn bberlaufft.
Derhalben, wenn du böfes vnd vnzächtigs vedeft, ift nicht
zu glauben, das du ein rein vnnd keuſch hertz habeft.
Es wirdt foldhe vnzucht nicht vergebens ſchampar over
fehandtbar genennt, dann es fregt feine außlegung auff
dem ruden, vnd heift fo viel, als ſchandt vnnd after ge:
beren: dann eg Freucht vnd fehleicht ir red gleich wie ein
Krebs zum andern, vnnd werden vil leut dureh jhr ſcham—
pare redt vnd geberdt verführet. Sa, fprechen fie, wir
thun folches nicht darumb, andere leut darmit zuuerfüs
ren, fonder das wir fie frölich machen vnd zum gelächter
bewegen, dann die gute ſchwenck vnd Furkweiligfeit fein
lieblicher zu hören, weder fein laut noch feitenfpiel. O
du mein Gott ond Herr der groffen Narrheit, weift du,
was du bift. Du bift der Wagen vnnd Fuhrman, mit
welchem ou zur Dellen fähreft und fingeft mit freuden,
fahren wir mit den guten frhwenden zu der Helen, vnd
wirffeft alfo dich vnd die fo auff dem Wagen fißen in
die ewige verdamnuß, das feind dann deine gute ſchwenck.
Du bift ver aller ergft dieb, den man auff der Welt fin:
den mag, dan du flileft die zeit den menfchen, welche Föfts
licher vnd herrlicher ift, dann Fein Heinot auff difer Welt.
Du bift ein tröfter, deren fo dem Teuffel ſchon in den
rasen ſtecken. Du mahft mit deinen guten fohwenden,
denen fo zu der Hellen lauffen, den weg kurtzweilig, vnnd
führeft fie vnnd dich mit freuden inn abgrund ver Hell.
Siheft du jeßundt, wie kurtzweilig du feyeft, vnd wie gu:
ter Ding vnd was du für ein lauter bit ? Vber das bifi
du ein Aff, mit welchem ver Teuffel fein Affenfpiel treibet,
damit er die Teut zu lachen bewegt. Hie fieheft du, was
du für ein freud vnd troft deinen gefellen macheſt, vnd
was du für ein nuß daruon habeft, nemlicy das du ein
werdzeug werbeft des Teuffels vnd feiner Hellifchen char.
Solchen lohn bringeft du mit deiner kurtzweil daruon.
Derhalben follen alle menfhen betrachten, dag fie von fol
en fhamparen vnd vnzüchtigen worten, weifen vnd wer:
den abſtehen vnd fich mit höchſtem fleiß daruor hüten, das
fie nicht Gott vnnd die Welt durch jre furgweil vnd gute
fhwend erzürnen. Diß fey hie kurtzlich von den Sewi⸗
ſchen vnnd vnfletigen Narren gefagt, welcher aber begert,


617


etwas weiters von ihnen zu wiſſen, der gang in ein
Wirtshpauß oder an andere ort vnd end, da die freffer
vnd füller bey einander feind, da wirt er vnfletige vnnd
onzüchtige wort vnd geberd nur gar bil hören, oder Iefe
er den Grobianum, der erzelt fr ſchöne tugend all in eis
ner ſumma.


Der LXXI. Narr.


Mander ftelt nah Geiftlichkeit,
Der anthut Pfaffen Klöfter Kleid,
Den es bereumt und wirt jm leid.


Bon Geiſtlich werden.


Noch bat man anders jebt gelehrt,
Das auch ins Narrenſchiff gehört,

Des thut fich brauchen jederman,
Jeder Bawr wil ein Pfaffen han,

Der fich mit müſſiggehn ernebrt,
On arbeit leb vnd fey ein Herr,

Nicht Das er das thu von andacht,
Oder auff Seelen heil hab acht,

Sonder daß er mög habn ein Herren,

Der al fein Gſchwiſter mög ernehren,
Vnd leßt jn wenig darzu lehren,

Man fpricht, er mög leicht darzu Fünnen,
Er darff nach geöffer kunſt nicht finnen, :
Acht er, ein Prründen Fan gewinnen,

Vnd wigt Priefterfchafft jo gering,

Als ob es ſey ein leichtes ding,

Des findt man jest viel junger Pfaffen,
Die als viel künnen als die Affen,

Vnd nemmen doch Seelforg auff ſich,

Da man faum eim vertraumt ein Viech,


618


Wiſſen ald vil von Kirchen regieren, -

Als Müllers Efel fan Quintieren,
Die Bifchoff Die feind fehuldig dran,

Sie foltend nicht zum Orden Ian,
Vnd zu Seelforg vorauffen neut,

Es weren denn gang tapffer Leut,
Das einer wer ein weifer Hirt,

Der nicht fein Schaf mit jm verführt,
Aber jeßt denken die jungen Affen,

Wenn fie allein auch werden Pfaffen,
Sp bett jr jeder was er wolt,

Es ift fürwar nicht alles Golt,
Das an dem Sattel etwann gleißt,

Mancher die Hend daran befcheißt,
Vnd leßt fich zu Prieſter weihen,

Vnd denn fich felbft thut maledeyen,
Das er nicht länger gebeitet hett,

Derfelben mancher bettlen geht,
Hett er ein rechte Pfründ gehan,

Eh er die Priefterfchafft nam an,
Es wer jm darzu fommen nicht,

Viel weicht man durch der Herren bitt,
Oder auff diß vnd jenes Tifch,

Don dem er doch ift wenig Fiſch,
Man borget brieff ein ander ab,

Mit welchen man ein Titel hab,
Vnd wölln den Bifchoff betriegen,

So fte mit jrm verderben liegen,
Kein armer Vieh auff Erden ift,

Denn Priefterfchafft, den narung gbrift,
Sie habn fonft abzug vberal,

Bischoff, Vicary vnd Fifenl,
Den Lehen herren fein eigen Freund,


619


Auch die Kellerin und Feine Kind,
Vnd geben jm erft rechte büff,

Das er kom in das Narrenfchiff,
Vnd damit aller freud vergeß,
Ach Gott, es belt auch mancher Meß,

Das beſſer wer, er ließ daruon,

Vnd rürt den altar nimmer an,
Menn Gott acht vunfers opfferd nicht,

Das in fünden mit fünden gfchicht,
Zu Moyft ſprach Gott der Ser,

Ein jeded Thier das mach fich ferr,
Vnd rür den heiligen Berg nicht an,

Das es nicht groffe Plag muß han,
Da der angerüret hett

Die Arch, deß ftarb er an der flett,
Chore das Weyhraach Faß rürt am,

Vnd farb, Dathan vnd Abyron,
Gemweihet Fleifch ſchmeckt manchem wol,

Vnd wermt fich gern bey Klofter Kol,
Dem doch zuleßt wirt fewr vnd glut,

Verſtandnen Leuten ift predigen gut,
Man ſtößt manch Kind jest in Orden,

Eh es ift zu eim Menfchen worden,
Vnd es verfteht, ob das jm fey

Gut oder ſchad, ſteckt es im Brey,
Wiewol gut gwonheit bringet vil,

Reuwt es Doch manches vnderweil,
Die den verfluchen all jr freund,

Die vrſach ſolches Ordens ſeind,
Gar wenig jetzt in Klöſter gehn,

In ſolcher elt, das ſie es verſtehn,
Oder die durch Gotts willen dar

Kommen ond nicht mehr durch je Narr,


620


Vnd habn der Geiftlichkeit nicht acht,

AU Ding thun fie denn on andacht,
Vorauß in allen örden gang,

Vnd man nicht haltet Obferuang,
Solch Klofter Kagen fein gar geil,

Das Schafft, man bind fie nicht ans feil,
Noch Leichter, wer fein Orden han,

Denn nicht recht thun ein Ordensman.


Von Geifilihen Marten.


Dasdrey vnd fiebengigfi Narren Gefhwarm.


Das drey ond fiebengigfte Narren Geſchwarm ift, von
Geiftlihen Narren. Nemlih von diefen, fo im antritt


oder fürfchritt des Geiftlichen ftandts jrren. Diefe Narren -


fol man fürnemlih auß vier fchelfen lehrnen erfennen.
1) Die erft Schell der Geiftlihen Narren if, den Geift-
lichen ftandt auß böſem fürfaß eingehn. Dann welder
nicht auß folhem fürfaß ven Geiftlihen ſtandt antritt,
das er wöll darinn mit allem fleiß Gott dienen, und ſei—
ner feel heil vnd feeligfeit erwerben, vnd ein Gottsförch—
tig onnd frommes Ieben führen, der tritt den Geiftlichen
ftand nicht recht an. Derhalben, welcher den rechten ftand
der Geiftlichfeit antretten wil, der richte alfein fein gedans
den dahin, das er Gott wölle dienen vnd nad) feinen ge:
botten handlen, welcher das thut, ver ift Fein Geiftlicher
Narr, fonder ein frommer und Gottsförchtiger Mann.
Dargegen- aber fein etlih, die fehen das gut leben vnd
rüwige tag der Geiftlihen an, vnnd begeben ſich darumb
inn den Geiſtlichen ſtand. Solche gedencken dem ſprich—
wort noch, das, welcher begert einmal wol zu leben, der
koch ein Henn, welcher zweimal, der koch ein Ganß, wel—
cher die gantze Wochen, der ſtech ein Schwein, welcher ein
Monat, der ſchlag ein Ochſen, welcher ein gantz Jar, der
nemme ein Weib, welcher aber allzeit begert gute tag vnd
feißte bißle zu haben, der werde ein Pfaff oder Prieſter,
fo mangelt jm nicht. Solches betrachten die, fo auß bö—


621


ſem fürfaß fih in den Geiftlihen fandt begeben. Dann
fie fprechen : die Pfaffen vnd Priefter Haben nur gute tag,
fie vörffen fein forg haben, man trägs jnen alles zu hauß,
was fie nur bedörffen. Fürwar, alle die, fo fih auß fol-
dem fürfaß in den Geiftlichen Standt begeben, die ſündi—
gen gantz höchlich, vnd wirt fie auch Gott nit vngeftrafft
laffen. Auch geben fie dardurch der Welt böfe erempel
vnd reißen fie an zu fünden vnd ſchanden. Darnach fein
etlich, die fehen allein Gelt vnd Gut an, vnd begeben fih
allein darumb in den Geifilihen Stand, das fie groffe
reichthumb befommen. Dife fein mitgefelen des Berräh:
ters Jude, der nam gelt vnnd verriet Ehriftum, alfo thun
fie auch, nemmen Gelt ond verfauffen vonder dem frhein
der Geiftlichfeit Gottes ehr vnnd nammen. Lebtlich bes
wegt etlich die Ehrgeißigfeit. Dann es fein etlich, die bes
geben fih allein von wegen Ehr ond wiürdigfeit in den
Geiftlihen Standt, damit fie etwann Bapft oder ein Bir
hoff, oder ein Apt, oder ein Cardinal mögen werden.
Dife, dieweil fe etwann von Fürfilihen ſtammen erboren
fein, aber arm, alfo, das fie ihren Höfflihen vnd ſchand—
lichen pracht nicht mögen geführen, begeben fie ſich darumb
inn Geiftlichen flandt, das fie ein Bifhoff werden, auff
das fie nachmals mit zwey oder breihundert Pferdt daher
fönnen reiten vnd jren pracht auß den Kirchen gütern vol
firesfen. Wie ein groffe ond fehedliche fünd das fey, fan
jederman wol betrachten. Dann in dem Geiftlichen ftandt
fol man Gott dienen, dife aber dienen ver Welt onnd
nicht Gott. Ein Bifchoff fol vnftrefflih fein vnd Gott
dienen, wie der Apoftel Paulus fagt, heißt nun das Gott
gedienet, das man fich allein darumb in Geiftlichen Standt
begibt, Wolluft, Gelt und ehr dardurd zu befommen? Sft
das nach Gottes ehr vnd fürdernuß feines Göttlichen Nam:
mens geftellet 2? Dienet man mit folchen finden Gott?
Nein, fürwar man dienet hiemit dem Teuffel, der ein an—
ftiffter ift aller Wollüft, Geitzs und Eprgeißigfeit. Darumb
follen fih folche gefellen wol fürfehen, fo vmb Wolluft,
Gelts vnd Ehrwürdigkeit in den Geiftlihen Standt tret-
ten, dann e8 wirt ihnen folhes nicht vngeſtrafft hingehn.

2) Die ander Schell der Geiftlichen Narren ift, ohn

)


622


beruff fih in den Geiftlichen fand eintringen vnnd eins
wicklen, oder denfelbigen nicht mit rechtem verftand ans
nemmern. Dann e8 fol ein jever, fo in den Geiftlichen
ftand tritt, fich zum erften probieren, ob er tugentlich darzu
fein oder nicht. Darnach, ob er alt genug ſey. Zum drit:
ten, ob er geſchickt vnd Flug darzu ſey, folchen ftand zu
vertretten. Welcher nun diſes nicht thut, der empfahet den
Geiſtlichen ftand nicht recht.
3) Die dritt Schell der Geiftlihen Narren ift, ven

Geiftlihen ſtandt vbel vnnd bößlih verrichten. Welche
Geiſtliche Herren vnd Conuentz Brüder ſein nicht hierun—
der begrieffen? Es ift hie feiner außgenommen vnder den
Geiftlihen. Dann wer verriht fein gebett recht gegen
Gott, für dag anligen der gangen Welt, wie er das zu
thun ſchuldig ift? Wer ift, der allzeit fein Ampt verfehe
im Predigen vnd nicht etwann fahrleffig vnd faul darinn
werde? Wer ift, dem die franden, Wittwen vnd Weifen
von bergen anligen? In fumma, das ichs mit furgem
fag, es ift feiner vonder allen Geiftlichen, der nieht etwann
faul onnd treg werde, vnnd fein Ampt nicht auß richte,
wie er es billich folte außrichten onnd volführen. Ders
wegen follen foldes alle Geiftlichen betrachten, vnd fehen
fo vil jhn möglich ift, das fie ihr ampt recht vnnd nad
Göttlichem einfag verrichten und dem nachkommen. Nicht
von einer mitternacht zu der andern bey dem wein over
Spiel fiben (wie dann etliche thun) vnnd dargegen den
Gottesdienft an dem nagel laffen bangen. Dann welche
folches nicht thun, die binden jn ein ſchwere bürden auff
den ruden, vnd geben dem gemeinen Pöfel dardurch auch
groffe anreigung vnnd ergernuß zu fündigen.

- 4) Die viert Schell der Geiftlihen Narren ift, andere
auß böfem fürfas in den Geifilihen flandt ftoffen vnnd
zwingen. Dann eg feind etlich Eltern, die ſtoſſen jhre
Söhn vnnd Töchter inn den Geiftlihen ftandt, nicht auf
andacht, over das fie Gott damit wolten dienen, fonder
auß anderem böfen fürfag. Etlich fein, die thun ſolches
auß armut, dieweil fie nicht haben, damit fie jre Kinder
mögen erziehen vnnd erhalten. Dife fragen nicht darnach,
Gott geb, wie es jren Kindern gehe in den Klöftsrn, oder


623


wie fie geratben, wann fie allein nur ihrer abfommen,
vnd fie diefelben nicht mehr ober ihrem -brotfaften müffen
erziehen. Darnach thun ſolches etlih auß ſtoltzheit, das
mit fie ihre finder zu hoben ehren bringen inn difer Welt.
Weiters fein etlich, die thun ſolches von wegen des ge—
winnes, damit er ein gute feifte Pfründ befomme, das er
feine geſchwiſterte, Vatter vnd mutter, vnd fein gantze
freundſchafft ernehre. Dann da laufft jederman zu vnnd
ſagt: der Pfaff hats wol, er hat ein gut feißte pfrund,
es ſchadet jm nicht, er hat fein lebenlang gnug, vnd ligen
ſolche tag vnnd nacht an dem Pfaffen zu lüllen, gleich wie
die Jungen hund an der hündin ligen. Diß iſt ein böſer
fürſatz, dann wann er ſchon etwas vbrigs hat, vnnd wol
vermag, ſo ſol er ſolches nicht dir vnd einem andern vn—
flaht anhencken, ſonder er fol es vnder die armen theilen.
Sp du aber arm bift, als dann fol er dir vor einem ans
dern behülfflich fein ond dir mittheilen. Aber da fol man
nit tag vnd nacht ober jm ligen mit freffen vnd fauffen,
gleich wie in einem offnen Würtshauß. Doch muß ich
ſolches au darbey fagen, das ofitermals etlich Pfaffen
mit folchen geften gang wol ifi, damit fie leut bey jnen
haben, die mit ihnen trumpffen vnd inn dem breitfpielen,
oder einander zu fauffen, das ver Pfaff auff dem tifch
bleibt ligen, vnnd der gaft etwann auff dem. band oder
vonder dem band, Dife Elteren, fo ihre Kinder auß ſol—
chem fürfag inn den Geiftlichen Standt over Klöfter flof
fen, die fein gleich denen, fo vil Kinder haben, deren fie
die hefizlichfien oder ongefchaffeften für den Spital oder
für ein Wirtshauß fegen vnd laffen fie da fißen, damit
man fie an demfelben ort ernehre. Alfo thun dife auch,
ſchicken jre Kinder allein inn vie Klöfter, damit fie dieſel—
ben nicht dörffen auß jhren broifaften erziehen. Darnach
fein fie gleich den Barren, die vmb Herbft zeit die ma—
gern Sew inn den Aeder- der Eychel treiben, nicht das
fie Eychel aufflefen oder den Wald follen düngen, fonder
das fie feißt vnnd voller ſchmaltz werden. Alfo thun dife
auch, Die floffen ihre Kinder nicht darumb inn den Geifte
lihen Standt over in die Höfter, dz fie follen Gottes
wort fürdern vnd Göttlich frucht bringen, oder Gottes
wort pflangen: fonder allein, das fie feißt und gemeftet


624


darinn werden, das ift, das fie Reich, Gewaltig vnnd zu
hohen Ehren mögen fommen. Aber alle nie, fo ihre Kin:
der auß folchem fürfab in den Geiftlichen Standt over
Klöfter ftoffen vnnd zwingen, die werden gewiß von Gott
nicht ongeftrafft bleiben, Daher fompt es dann, das off:
termals die Kinder nicht gerathen, vnnd die Eltern ſchandt


ond ſchmach an ihnen erleben, weldes nichts anders ift,


weder ein flraff Gottes, dieweil fie Gott erzürnet haben,
inn dem das fie ihre Kinder auß böſem fürfaß inn ven
Geiftlihen ftandt gezwungen haben. Derwegen wöllen
vie Eitern forg haben, das fie ihre Kinder nicht auß bo-
ſem fürfaß zu dem Geiftlichen ftandt ziehen, fonder allein
dabin fehen, wie der namme Gottes durch fie mög inn
ver Chriftenheit gepflantet und gemehret werden. Welche
nun jhre Kinder auß ſolchem fürſatz zu dem Geiftlichen
flandt ziehen, die werben zeitlich vnnd ewige freudt au


ihnen erleben. Diß fey hie kürtzlich von den Geiftlichen


Narren gefagt. Welche nun darunder werden begrieffen,
die fehen, das fie daruon abftehen,


Der LXXIV. Starr.


Mancher viel Eoft auff jagen leit,
Das jm doch wenig nu außtreit,
MWiewol cr did ein weidfprud feit.


Bon onnüßem jagen.


Jagen ift auch on Narrheit nicht,
Viel zeit zertreibt man on nutz mit,
Wiewol es fein fol ein kurtzweil,
Sp darff es- dennoch koſtens viel,
Denn Leithund, Wind, Rauden und Braden
On often füllen nicht je baden,
Depgleichen Hund, Vögel, Federſpiel,
- Bringt als fein nutz vnd foflet viel.


625


Kein Hafen, Nebhuhn fehet man,
Es ſteht ein pfund den Jeger an,
Darzu darff man viel herter zeit,
Wie man jin nachlauff, geh vnd reit,
Vnd fucht al Berg, thal, Weld und Heck,
Da man vor bag wart vnd verfterf
Mancher verfchleicht mehr, denn er jagt,
Das ſchafft, er Hat nicht vecht gehagt,
Der ander feht ein Hafen offt,

Denn er hat auff dem marckt gefaufft,
Mancher Der will gar freudig fein,

Wagt fih an Löwen, Bären, Schwein,
Oder ſteigt fonft den Gempfen noch,

Dem wirt der lohn zu letſten Doch,
Die Bawren jagen in dem Schnee,

Der Adel hat Fein vortheil meh,
Menn er dem Wilpret lang nach Taufft,

Sp hats der Bar heimlich verkauft,
Nemroth zum erft fing jagen a,

Denn er von Gott gank was verlan,
Eau der jagt, vmb Das er mas

Ein Sünder ond der Gotts vergaf.
Menig Jäger als Humpertus,

Find man jebt und Euftachius,
Die Tiefjen Doch Den Jeger ftat,

Sunft trawten fie nicht zdienen Gott.


Von Jag Warren.
Das vier vnd fiebentzigſt Narren Geſchwarm.


Das vier ond fiebengigfte Narren Geſchwarm iſt, von
vnnützen Jag Narren. Nemlih von denen, fo vil vnnütze
zeit vnnd weil vertreiben mit Jagen vnd hetzen. Welche

I. 40


626


man fürnemlich. auß fünf Schellen fol lehrnen erkennen,

1) Die erft Schell ver Jag Narren ift, zu Ongelegner
und verbottner zeit jagen vnd hegen. Nemlih warn man
in der Kirchen ift am feirtag vnd Gottes wort höret.
Dann folhes ift verbotten in Weltlihen vnd Geiftlihen
Rechten, das man nicht Jagen fol, wann man Gottes
wort Predigt, es fey dann fach, das ſolches gefchehe von
bungersnoth halben. Aber das achten gar wenig zu vn:
fern zeiten, fonder fo etwann der Herr zum Fnecht fagt
am feirtag, er fol inn die Predig gehn, fagt er darauff,
ich will Lieber für die lange weil mit den Hunden fpaßie-
ren geben ond befhawen, das ich etwann einen Hafen
mög Sagen oder fihieffen, welcher beffer ift, weder in die
Predig 1, OBER:

2) Die ander Schell der Jag Narren ifi, Jagen mit
anderlent groſſem ſchaden. Die Jäger, fo ander Teuten
die ädfer zertretten oder verwüften, die Weinberg vnd die
frucht ſchedigen, follen ſolches wider erſtatten auß jrem
eignen foften, vnnd welcher diß nicht thut, der ſündiget
hefftig. Man findet manchen Jäger, der laufft mit ſeinen
Hunden durch die Kornäcker, Weinberg vnd andere güter
mehr, ſo gepflantzet ſein, vnd machen ein ſolchen vnrath
vnnd fihaden darinn, das es nicht gnugfam dauon zu far
gen ift, vnd wenn man fie darumb ftrafft, geben fie böſe
wort darüber auß, fluchen vnd fihelden zu vem, das fie
einem Bivermann das feinig befchediget haben. Darnach
ſein etliche, die jagen vnd hetzen in ander leuten Wälden,
da fie weder fug noch recht haben zu jagen. Vnund hilfft
fie diefe regel nicht, das die wilden Thier gemein fein,
vnnd eines jedlichen bleiben, ver fie zum erften gefangen
hat. Dann da diefe Gefaßt fein geben vnd gefchrieben
worden, lagen damals diefelbigen örther noch wüſt vnnd
ödt, onnd waren feinem Fürften noch Herren vnderworf—
fen. Aber jeßt zu vnſern zeiten ift es viel ein ander Ding.
Darumb gebürt nicht einem jedtlichen zu jagen vnd zu
voglen wo er wil. Noch vil minder gebüret fih, das
man durch das jagen ander leut fol ſchaden zufügen.


3) Die dritt Schell ift, durch das Jagen die Vnder—
thbanen an jrem werd verhindern vnd verſaumen. Daun


627


welcher ein Bawrsinann, oder ein Fifcher, oder ein Vog—
fer, oder andere mehr an ihrer handthierung verhindert,
der fol ihm koſten onnd ſchaden abtragen, wie folches vie
Recht außweilen. Die heiten wir vil zu fagen von Ge-
vechtigfeit des Jagens, aber dieweil folches den gemeinen
Mann nicht angeht, wollen wir eg den Juriften vnnd
Rechtsgelerten befehlen, die mögen folches wol inn jhren
Suriften Büchern Iefen vnd fludieren. Allein fol man vi
hie merden, welche fürnemlich für Jag narren gehalten
werden, nemlich die fo durch jr Jagen ander leuten ver-
hinderlih vnd verfaumlich fein.


4) Die vierdt Schell ver Jag narren ift, wenn perfonen
Sagen, deren würden vnd dignitet es nicht zuftehet. Nem—
lich, wann Pfaffen vnd Mönchen, Priefter vnd Geiſtlich
perfon jagen, denen es inn Geiftlihen vnnd Weltlichen
echten verboten if. Dann es gebürt Feiner Geiftlichen
perfon zu jagen, heben vnd voglen vnd fiichen, vnnd das
fie auff dem velde herumb lauffen wie ein anderer Hunds—
bub. Jedoch wirt es jnen in etlichen puneten zugelaſſen,
welche jnen in ven Geiftlichen Rechten fein fürgefchrie=
ben. Diefelbigen laſſen wir hie auch den Rechtsgelerten
zu erfennen.

5) Die fünft Schell ver Sag Narren it, auß böfem
fürfaß Sagen. Es fein etlih, die Jagen allein auß eitel
ruhm ond ehrgeißigfeit, dann fie meinen, wann fie dem
gejägt ſteiff obligen, werden fie deſter ftattlicher vnd herr—
licher gehalten, vnd fey folches jrem Stammen ein wol:
ftandt vnd zier. Diefe fälen hie weit, dann fie verkleinern
dardurch ihren Stammen vil mehr, denn das fie denfelben
herrlich vnd namhafftig machen. Darnach fein etlih, die
jagen von wolluſts wegen vnnd damit fie die zeit mögen
vertreiben. Dife thun auch vnrecht. Man findt nirgendi
gefchrieben, dag under den Zägern ein 9. mann gefunden
worden, darumb ift Teicht zu merden, was man auff ihren
ftandt fol halten. Zum dritten fein etlich Jeger, die Ja—
gen von wegen gewinns. Dife, fo gewinng halben jagen,
verfaumen vnd zerreiffen offt dreimal fouil an ſchuhen vnd
Heivern,, weder das wildprät werd if. Dann es fahet
mancher ein hafen, der jn mehr dann einen gulden Foftet,


628


fo er doch einen vmb ſechs bagen auff dem marckt Faufft bet.
Deren jag narren findt man vil, die offt eingang jar ja-
gen vnd voglen vnd Fümmerlich für ein gulden oder zehen
darauß nuß entpfahen,, fo fie doch dargegen breiffig oder
vierßig gulden eingebüffet haben an bafen vnnd Bögel
garnen vnnd andere ding mehr. Dife Narren fahen mit
einem gulden beren oder angel fiſch. Dann ver Foften
ift dreimal mehr wert, weder die nußung. Dermegen
wöllen ſolche Jag Narren forg haben, das fie jnen vnnd
anderleut nicht fchedlich fein mit jrem jagen, fonder dem


erwigen leben nachjagen, welches das aller beft jagen auff
der welt ift.


Der LXXV. Marr.


Wer fhieffen wil, der lug vnd triff,
Denn thut er nit die rechten griff,
So ſcheußt er zu dem Narrenſchiff.


Bon böfen Schützen.

Wolts die Schüben nicht verdrieflen,

Ich richt zu ein Narrenfchieflen,
Vnd machen ein fchügenhoff an den finden

Des mancher fehlt nit on fein ſchaden,
Darzu feind Gaben auch beftellt,

Der nechft beim ziel derfelb der helt,
Zum minft er zuverjtehen fumpt,

Doch lug er vnd heb nicht in grund,
Noch in die höh fonder ins Ziel,
Menn er den Zweck fonft rüren wil,
Vnd thu fein anjchlag nicht zur eil,

Biel feind die ſchieſſen vberuß,
Eim bricht der bogen Senn vnd nuf,
Mer thut am anfchlag manchen fchlivff,
Dem ift verruckt ftul oder ſchipff,


m
Mar


9
se


— > =
—
En m 7 — Kl (


629


Dem loßt das Armbruſt, fo ers rürt,
Das fchafft, der Windfad ift gefchmirt,
Dem ſteckt das ziel nicht gleich als eh,
Vnd Fan fein gmerck nicht haben meh,
Der Hat gemacht gank viel ver Schüß,
Die jm Doch feind gank wenig nüß,
Das Schafft, jm wirt die Saum nit wol,
Menn man zu letit verfchieffen fol,
Kein ſchütz fo wol ſich immer rüſt
Er find allgeit das jm gebrift,
Denn diß denn jenes, Damit er heit
Ein wehrwort, das fein glimpff errett,
Wenn er nicht hett gefehlt daran,
So hett er frey die Gab hehan,
Vorauß weiß ich noch Schützen mehr,
Menn die hören ein fehieffen ferr,
Dahin von all, den Landen meit
Zu ziehen auff beflimpte zeit,
Die beften, die man finvden Fan,
Der einr die gaab nicht vor wolt han,
Wenn er all ſchüß belt an den Zweck,
Das einer denn ift fo ein Geck,
Vnd weiß, das er nichts gwinnet gar,
Vnd dennoch dahin ziehen dar,
Vnd da verfuchen auch fein heil,
Sch nemb fein zerung für fein theil,
Ich wil des Gelts im Doppel gſchweigen,
Die Saum wirt jm im Ermel fchreien,
Für meißheit mancher ſchieſſen wil,
Vnd wenig treffen doch das ziel,
Es Schafft, man zielt nicht recht darnach,
Jenr helt zu nider, der zu hoch,
Mancher leßt ſich bringen auß dem giey,


630


Sp felt dem andern fein Raht entzwey,
Auch thut ver als Jonathas ein ſchuß,

Manche hilfft ſeim anfchlag hinden auß,
Mer weißheit eben treffen wil,

Vedörfft das er het folche pfeil,

Wenn Hercles hat er mehr denn vil,
Mit den er traff alls das er bgert,

Vnd mas er traff, fiel tod zur Erd,
Wer recht zur weißheit ſchieſſen wil,

Mag fehen, das er halt mag vnd ziel,
Wenn er felt oder hebt nicht dran,

Sp muß er mit dem Narren gahn,
Mer fihiefien wil und fehlt des rein,

Mag tragn die Saum im Ermel heim,
Mer jagen, ftechen, ſchieſſen wil,

Hat kleinen nutz vnd koſtens vil.


Von Schieß Narren.
Das fünf ond ſiebentzigſt Narren Gefhwarm.


Das fünff vnnd fiebengigft Narren Geſchwarm ift, von
den Schieß narren. Welche man fürnemlih auß ven
nachuolgenden Narren fihellen fol lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Schieß narren ift, Armbruft
oder andere wehr machen, die Chriflen damit zu beſchedi⸗
gen. Als da fein die, fo Pfeil, Armbrufter vnd Geſchütz
oder andere gewehr machen, vnd verkauffen fie denen, fo
fie wider die Chriften gebrauchen. Dife, fo die gewehr
und waffen allein darumb machen, mit denfelben die Chri—
ften zu meßgen vnnd zu fohedigen, die begehn ein tobt
fündt. Gleich wie die fo Farten, Würffel vnd ander ding
machen, dardurch die Menfchen offt erfihlagen und erfto-
chen werden, oder der namme Gottes gelefteret wirt. Die
fein nit würdig, das fie under einer ehrlichen Gefellfchaft
wohnen, fonder man fol fie für Türden vnnd Heiden hal«


631


ten, tann fie fein nichts beffer. Auch weren ſolche Mei:
fter offt würdig, das man ihnen ein belohnung geb für
jr meifterfchafft, gleich wie der Fürft Phalaris dem Berillo
gab, als er jm den Arnen Ochſen verehret, der muft dann
felbs zum erften darinn verbrennen. Alfo wer der lawr
vnnd ertzböß wicht würdig gewefen, der die Büchfen zum
erften erfunden bat, dz man fn in ein büchfen geftecft het,
ennd wider ein maur gefhoffen. Dann er hat das ge:
ſchoß vmb Feiner andern vrfach erfunden, weder allein
das er den Chriſten feind ift gewefen, vnd jr verderben
vnnd fihaden hat begert. Deren böfen buben findt man
noch vil, die erdenden alle tag newe find vnnd practid,
allein darumb, dag fie den Chriſten mögen ſchaden zufügen.


2) Die ander Schell der Schieß Narren ift, von wegen
gewinns oder anderem fürfaß fhieffen. Das gefellen ſchief—
fen iſt allein darumb erfunden worden, zu ergeben das
gemüt oder vbung des leibs, oder andern turgentlichen vnd
Ritterlichen übungen, welche nun auß anderem fürfaß fi
auf das ſchieſſen legen, gewinn oder nuß dardurch zu bes
fommen,- die jrren weit. Dann all fpiel fein darumb er:
dacht worden, damit ſich der menfch zu gelegner zeit er—
quicke vnd freud darinn habe. Aber nicht darumb, dag
einer dem andern das feinig abgewinne, vnnd einer den
andern an Bettelftab bringe. Welches dann feiner freud
oder furgweil, fonder vil mehr seiner trawrigfeit vnd ver:
derben gleich fiehet.

3) Die drit Schell der Schieß Narren ift, fih gar zu
befftig vnd vber die maffen auff das fihieffen legen. Es
entipringt bißweilen auß der vbung des gemüts inn den
fpielen vnd Fursweilungen ein onzimliche vnd ongebürliche
übung, nemlich auff dreyerley weiß. Erftlich: vie fpiel
und kurtzweil, fo mit vnderſcheiden perfonen gebüret (dann
8 wirt jederman zugelaffen, Geiftlichen vnnd Weltlichen
perfonen, ergeblichkeit vnd kurtzweilige vbung des gemü—
tes). Es ſein etlich ſpiel erfunden für die jungen Knäble,
als auff ſtecken reiten. Darnach ſein etlich ſpiel, ſo den
jungen geſellen zugehören, als das Ballſchlagen, ringen
vnd ſpringen. Etlich für die Männer, als das ſchachſpiel,
welches den Geiſtlichen perſonen auch vergönnet wirbt.


632


Aber doch follen fie daffelbig nicht offentlich treiben under
dem Bolf von wegen ergernuß. Darnad fein andere fpiel,
fo FZürften vnd Herren, Biſchoff onnd Prelaten gebüren,
zur ergeßlichfeit des gemüts. Welche num diefelbige er-
geßlichkeit oder fpiel nit recht brauden, fo jren perfonen
zuftehen, die machen auß dem fpiel ond vbung ein vnge—
pürlichkeit. Darnach fol man maß ond ziel halten in ven
übungen vnd fpielen. Dann zu wenig vnd zu pil, ver:
bönet alle fpiel. Derwegen follen folches die ſchieß Nar-
ren betrashten, das fie fich nicht gar zu vil auff das ſchieſ⸗
fen legen. Wie hefftig aber man in diefem ſtuck fehlet,
ift jeverman wol bewußt, alfo das man die fürnembfte
zeit zubringt im fpielen ond furgmweilen, vnd darinn we—
der maß noch glimpff gehalten würdt. Zum dritten fol
man achtung geben auff gelegenheit der zeit. Nemlich das
man nicht an den feirtagen, wann man Gottes wort fol
hören, fich folcher kurtzweil vnd übung gebraudt. Dann
wir fehen ſolches an den fügen, wann fie am Sontag
des morgens auffftehen, nemmen fie von flundan jr Arm—
bruft over Büchfen herfür, ehe dann fie ein Batter vnſer
gebett haben, ond fahen an, fie auszubugen vnd zurüften,
fo bald fie aber zu morgen geffen haben, nemmen fie die
ober die achfel und ziehen auff ven ſchießplatz, da vertrei=
ben fie den gantzen feirtag mit fchieffen, fpielen, keglen,
würfflen, blattenfchieffen vnd anderen furgmweilungen mehr,
onnd ift feiner, der daran gevechte, das er folt Gottes
wort hören. Diß, wiewol es den feirtag geheiliget fey,
fiehet man wol auß augenfcheinlichen erempeln. Auff dife
weiß wirt die übung ond ergeblichfeit des gemüts in ein
onzimliche vnd vngepürliche vbung verfert. Dafür fol fih
ein jeder ſchütz vnnd alle menfchen hüten, das fie die frei—
heit, fo jn von Gott gegeben ift, nicht mißbrauden. Dann
es if ein gemein ſprichwort: Zuuil iſt ongefundt.
4) Die vierdt Schell ver Schieß Narren ift, die Gott:
liche pfeil außfchlagen vnd neben abmeifen. Es if Gott
der Herr auch ein Schüß, welcher die pfeil außfcheußt ber
trübfeligfeit onnd befimmernuß. Nemlich thewrung, Pe:
ftileng, Krieg, Krandheit, armut, ſchmach vnnd veruol-
gung. Diß fein die pfeil Gottes. Der bogen aber vnd


633


das Armbruft des Herren fein die Tyrannen, böſe vnnd
gottlofe leut, ond andere ding mehr, welche ons Gott der
Herr zu ſchicket. Dife pfeil, das ift, anfechtungen vnnd
plagen ſchicket er ober gute ond böfe. So du ein from:
mer vnd Gottsförchtiger menſch bift, fehiefet er dir etwann
ein geſchwer oder fonft ein plag in ein bein, darnach
fheußt er vnd macht es dir heimlich wider gefund, das
du nicht weift wie es gebeilet if. Wann dich nun folde
plag anfallen, folt du nicht meinen, das fie anders woher
fommen, weder allein von Gott dem Herren. Darumb
wann du in frandheit falleft, wölleft du nicht darüber
vnwillig fein vnnd zürnen, gleich als wann fie dir nicht
von Gott wer zugefihiet. Dann er fcheußt feine pfeil der
plag ober gut vnd böß. Weiters hat Gott ein andern
Schützen auff difer Welt, welchs ift fein Heiliges vnnd
Gottlichs wort. Darmit ſcheußt er dich vnd vermah—
net dich, das du wölleſt jn dardurch lehrnen erkennen, vnd
jhm auffmercken, was er darinn laß verkündigen. Diſe
ſolt du dann nit außſchlagen vnd neben abweiſen, ſonder
demſelbigen trewlich nachkommen vnd gehorchen. Mit die—
ſem pfeil ſeines Göttlichen worts ſchießt er jederman, aber
es ſein wenig, die ſolche ſchütz empfinden vnd auff halten,
ſonder es ſchlehet ſie jedermann auß, vnd achtet niemand
derſelbigen. Mit ſolcher verachtung vnd außſchlahung brins
gen fie dann zuwegen, das jnen Gott der Herr ſchärpffere
vnnd fpißere pfeil zu ſchicket, nemlich Thewrung, Peſtilentz,
Krieg vnnd andere plagen mehr. Dannoch werden vil
gefunden, die halten ſolches für kein zuſchickung Gottes,
ſonder ſchlagen ſie auß vnd weiſen fie neben ab.

5) Die fünfft Schell iſt, die fewrige pfeilen des Teuf—
fels annemmen vnd nicht außſchlagen. Dann es ſcheuſt
der Teuffel fewrige pfeil auß vnder die Menſchen. Die—
ſes ſein aber fürnemlich die fewrigen pfeil, ſo der Teuffel
vnder die Menſchen ſcheuſt, Zorn vnd Rachgirigkeit wider
den Nechſten, Hurerey vnnd andere böſe gelüſten vnd be—
gierden. Solche pfeil nemmen die Menſchen gern an vnd
ſchlagen ſie nicht auß, gleich wie ſie Gott des Herren thun.
Diſe pfeil des teuffels ſag ich, nemmen ſie gern an, vnd
ſchlagen ſie nicht auß, ſonder ſtehen gleich wie ein Hirtz,


634


biß er gefchoffen wirt. Dann es ift des Hirtzen natur,
wenn er etwas newes fiehet, ftehet er ſtil vnd ſchauwet
daffelbig an, pnd verwundert fih darob, dardurch er den
manchmal gefangen wirt. Deßgleichen wirt er offt auff
folche weiß gefangen, nemlich wenn zwenn jäger fein, die
ibn begeren zu fahen, werfchleufft fih der ein hinder ein
ftauden, der ander aber ftelfet fich mit den hunden für den
Hirk, darob dann der Hirß erflaunet, ond fiehet den Jä—
ger, fo vor ihm fteht, an, indes feheuft jhn der ander Jä—
ger, vnd wirt der Dirk hiemit durch fein einfeltiges ſehen
gefangen. Alfo gefchicht vns auch, wir haben vif Jäger,
die vns auff den dienft warten, auß diefen ftehet einer
vns für die augen, nemlich die Welt mit jren beluftigun-
gen vnd wollüften, einer aber verftedt fich, als der Teuf—
fel, der ſcheuſt ung heimlich mit fewrigen pfeilen , welcher
nemlich mit viellerley anfechtung fleifchlicher begirden. Wenn
wir dann alfo in Weltlichen lüften verharren vnd bleiben,
fompt der Teuffel etwann ohn alles gefahr, vnnd ſcheuſt
ung mit einer todfünd, dz wir darinn flerben vnnd vers
derben. Wie wir folches ein exempel haben an Eua, die
bat ein luft ab dem Apfel, da flund der Teuffel heimfich
darbey vnd fagt, fie folte den Apffel frolih abbrechen
vnd jhren luſt büffen, es wirt jr gar nicht fhaden. Mit
vifen worten ſchoß fie der teuffel, dz fie dardurd in ein
tod fünd fiel. Alſo fiheußt er noch heutige tags vil mit
feinen pfeilen , vnnd treibt fie zu fünden, ſchandt vnd la—
ftern, in dem er jnen die wollüft vnd freudt difer welt
für augen malet, da bleibt dann die welt fliehen, und ver:
giffet jr felbs, vnd fiehet allein auff die wollüft, und em—
fahet hierin die pfeil des teuffels mit freuden auff. Aber
wann fie ein zeitlang darinn verharren, fcheußt er fie Ießt:
lich mit der todt fünd, alfo das fie von den fewrigen vnd
giftigen pfeilen müffen fterben. Derbalben wölleſt du dich
dur des Teuffels Lift vnd gefchweg nicht laſſen verführen
vnd mit feinen pfeilen nit laffen treffen, fonder fliehen fo
weit als du fanft, damit du fiher vor des teuffels pfeil
ſeyeſt. Dann er fiheußt nicht nur an ein orht vnnd end
pfeil, fonder vberall. Derwegen folleft du in allen orthen
gut forg haben, damit du nicht von feinen pfeifen verle:
bet werdeſt.


635


6) Die ſechßt Schell der Schieß Narren ift, dag ziel der
lauterfeit ond reinigfeit vbertretten vnd nicht halten. Es
werden etlich Gottsförchtige hertzen gefunden, die fich heff—
tig in Göttlichen dingen üben vnnd bemühen inn faften,
verachtung der weltlichen dingen, vnd thun mehr dann
jnen beuohlen ift, alfo das fie all jr finn vnnd gedanden
auff nah gründung des Göttlichen worts Yegen, vnd dar:
gegen aber das recht ziel nicht erlangen noch treffen. Dife
jeren in ſolchem ſtuck vnd haften nicht auff das recht ziel,
dann in dem fie vil begären zu wiffen, erfahren fie wenig.
Difen geſchicht gleich als einem wander gefellen, der vber
landt veifet, vnd den weg nicht weiß vnd jrret, der geht
gleichwol immer fort, vermeint, er gehe vecht, biß im etz
wann einer begegnet, der fagt jm, das er irre gehe. Alfo
geihicht folden au, die fich hefitig bemühen mit peinis
gung des fleiſchs ond in erfundigung der fehrifft, die fah-
ren jmmerfort, vnd betrachten nicht, wo es hinauß lange
oder reiche, vnnd wann fie dann Yang darinn fein verhar—
ref, fehen fie letztlich, das fie jrr fein gangen vnd nicht
dem rechten weg nachgeuolgt, damit ift all jr mühe vnnd
arbeit vergebens gewefen, vnd müffen fie erfi ein andern
weg gehn, wöllen fie anders zu dem erwünfchten ziel
fommen. Dann wann fie fih ſchon hoc bemühen in far
fien, wachen, walfahrten vnd anderen dingen mehr, hilfft
e8 fie doch wenig zur feeligfeit, fondern fie müſſen ein
andern weg gehn, der fie neher vnd richtiger führet, weder
diſer. Nemlich fie müffen Gott von hertzen lieben vnnd
jren nechften als ſich ſelbs. Wo fie diefen weg nit gehn,
fehlen fie weit ‚von dem rechten zweck, vnnd wirt fie jr
faften vnd keuſchheit nicht zum ziel bringen. Wiewol es
Löbliche ſtuck fein der Iauterfeit vnd reinigfeit, jedoch fein
fie vergebenlich, wo nicht die andere Chriftliche obung, die
böher von nöten fein, weder diſe, voran hin gehen vnd
den rechten weg zeigen. Derwegen fol ein jeder fehen,
wann er wil Gott dienen vnd wolgefallen, dag er dem
rechten blat vnd zweck zufchieffe. Dann welder nit dem
rechten weg nachtrachtet, der jn den Himmel füret, fonder
auff gut dunden hingeht, der ift gleich eim Schüßen, ver
in den Jufft foheußt, da fan man nicht vrtheilen, ob ex
artlich onnd wol gefhoffen hab, oder nicht. Wann sr


636


aber dem zweck nachſcheußt, fiehet man gleich, ob er ein
guter ſchütz ſey oder nicht. Alfo ift es auch auch mit de—
nen, wann fie jhr fürnemmen auff ein rechten zweck fegen,
fiehet man aleich, wo ihr Gottsdienſt hinreiche vnnd hintreffe.


D Die fiebend Schell der Schieß narren ifl, von dem
außreden, fo die Schüßen pflegen zu thun. Dann es fein
etlihe, die haben gar Fein erfahrnuß im Schieffen, noch
wöllen fie gleichtwol mit in ver Geſellſchafft ſein, vnd wie
es jnen ergeht, fo wiſſen fie alweg ein außred darüber,
deren wöllen wir etliche Eürßlich erzelen. Der erfte der
bat ein newe büchfen, ond wenn er felet, fo gibt er ver
büchfen die ſchuldt vnnd fagt, er hab ver büchfen now
nicht gewohnet, vnnd fey-nicht- auff feine anfıhleg gericht,
fonft wolt er gewiß getroffen haben. Der ander fagt, er
fey nächten getrunden gewefen, vnnd hab gezittert. Der
dritt gibt dem Pulfer die ſchuldt vnnd fagt, es hab ge:
pfißt. Der vierdt gibt dem Windt die ſchuldt, vnnd fagt,
er feye zu flard gangen, vnnd feye das Puluer zimlich
ſchwach, das es durd den Windt nicht hab mögen trin-
gen vnnd das ziel erreichen. Die fünfften legen die
ſchuldt auff den Büchſenſchmidt, wenn nicht der Han ge:
radt auffichlegt vnd das ſchloß nit wil laſſen, fo er doc
zu zittern ftehet im flandt, vnnd Fan fümmerlich die Büch—
fen gehalten, daran muß ver Büchſenſchmidt nachmals
fhuldig fein. Die fechften geben dem Puluer die fchuldt,
das es ungleich gemacht fey. Dem fiebenden ift dag Männle
erlofchen. Den achten hat das abfehen betrogen vnd ge:
fehlet. Der neundt hat den flein vor dem Puluer inn

die Büchfen gethan, over hat fonft den flein nicht recht
ein juftivet. Der zehendt beffagt fih, er hab fih nicht
fönnen ftellen. Dem eilfften geht das fhloß Ioß, ehe er
recht zielet bet. Der zwölfft hat es zu hart an den ba—
den gehalten. Der dreyzehend hat die Büchfen nicht ftard
gnug geladen. Dem vierdtzehenden iſt die Büchſen zu
leicht oder zu ſchwer. Dem fünfftzehenden iſt das ſchloß
verroſt. Dem ſechtzehenden iſt zu noth zu ſchieſſen gewe—
ſen. Der ſiebendtzehende hat das züngle nicht können recht
ergreiffen. Der achtzehendt klagt vber feine finger, das
er ein mangel daran hab. Der neuntzehendt ſagt, er ſey


637


vnluſtig vnd melancolifch. Der zweingigft gibt dem Wete
ter die ſchuldt. Der ein ond zweingigft gibt der feheiben
die ſchuldt, das fie Frumb hang, oder zu hoch oder zu
nider. Sn fumma, es fein deren ſtück vnzehlich viel, das
mit fih folde Schieß narren thun außreden, fo doch nicht
anders die vrſach ift des feleng, weder allein das fie nicht
darauff geübt fein vnd nur auff geradt wol dahinn fihief-
fen. Diß haben wir hie Geiftlicher weiß von dem ſchieſ—
fen darumb aufgelegt, damit man fehe, wie weit wir von
dem zweck des Himmelifchen lebens ſchieſſen.


Der LXXVI Narr.


Ritter Peter von alten joren,

Ich muß euch greiffen an die ohren,

Mir gvendt, das wir beid Narren woren,
Wiewol ir führet Ritters fporen.


Bon groffem Rühmen.


Die Gecken, Narren ich auch bring,
Melch fich berühmen hoher Ding,
Vnd wollen fein, das fie nicht find,
Vnd wenen, dag all Welt fey blind,
Man Eenn fie nicht, vnd frag nicht nod),
Mancher wil Edel fein und hoch,
Des Datter Doch macht bumle bum,
Vnd mit dem Küfferwerf gieng vmb,
Oder hat fich alfo begangen,
Mas er feht mit eine fteheln fangen,
Oder rennt mit eim Judenſpieß,
Das er gar viel zu boden ſtieß,
Vnd wil, dag man jn Junder nenn,
AN: ob man nicht fein Vatter Tenn,


638


Das man ſprech Meifter Hank von Meing,
Vnd auch fein Son Juncker Heintz,
Piel rhümen hoher jachen fich,
Vnd bochen ftäts zu widerftich,
Vnd find Doch Narren in der Haut,
Alls Nitter Peter von Brundraut,
Der wil, das man jm Ritter fprech,
Denn er zu Murten in dem gitech
Geweſen fey, da jm jo not
Zu fliehen was, das jm der Kot
Sp hoch fein Hoſen hat bejchlempt,
Das man jm weſchen mußt das Hembd,
Vnd hat doch Schilt und Helm darvon
Bracht, das er fey ein Edelman,
Gin Habich bat farb mie ein Reiger,
Vnd auf dem Helm ein Neft mit Eyer,
Darbey ein San fit in der Mauß,
Welcher Die Eyer wil brühten auß,
Derjelben Narren find man mehr,
Welch des wölln haben gar groß Chr,
Das fie feind vornen gweſen dran,
Wie es wolt an ein fliehen gahn,
Zugten ſie hinder fich lang zeit,
Ob in nachfemen auch mehr Ieut,
Mancher jagt von feim fechten groß,
Wie er den flach vnd jenen fchoß,
Der doch von jm was wol ald weit,
Gr tbet jm mit eine handtbüchß neut,
- Dil fielen jeßt nach edlen Woppen,
Mie fie führen vil Löwen Doppen,
Ein Krönten Helm und gulven veld,
Die feind deß Adels von Hünfeldt,
Gin theif feind Edel von den Frawen,


639


Der DVatter faß in Ruperchts aumen,
Seiner mutter fchilt gar mancher führt,
Das er vielleicht am Vatter jrrt.
Vil haben deß DBrieff und Siegel gut,
Mie das fie feind von edlem blut,

Sie wölln die erjten fein von Necht,
Die engel feind in jrem afchlecht,
Wiewol ichs nicht gantz ftraff noch acht,
Aug tugend ift all Adel gmacht,
Mer nach gut Sitt, Chr, Tugent fan,

Den halt ich für ein Edelman,
Aber wer bett Fein tugent nit,

Kein zucht, Scham, ehr noch gute fitt,
Den halt ich alles Adels lär,

Ob doch ein Fürft fein Datter wer,
Adel allein bey tugent fteht,

Aug tugent aller Adel geht.
Depgleichen wil mancher Doctor fein,

Der nie gſah Sert Clementin,
Deeret, Digeft, alt Inftitut,

Denn das er hat ein Perment gut,
Da fteht fein Necht geſchrieben an,

Derjelb brieff weiß alls, das er Fan,
Vnd das er gut fey auff der Pfeiff,

Darumb jo fteht hie Doctor Greif,
Der ift ein glehrt vnd wißig man,

Er greifft eim jeden die ohren an,

Vnd Fan mehr, denn manch Doctor kan,
Der ift Doch im viel Schulen gitanden,

In nahen ond in ferren Landen,
Da doch die Geuch nie famen hin,

Die mit gwalt wölln Doctores fin,
Man muß jn auch Herr Doctor fagen,


640


Darumb das fie rot Röck an tragen,
Vnd das ein Aff je mutter ift,

Ich weiß noch einen, Heiſt Dans mift,
Der wil all welt des überreden,

Er ſey zu Norwegen vnd Schweden,
Zu Alkeir gweſt und zu Granat,

Vnd da der Pfeffer wechſt und flaht,
Der da nie Fam fo ferr hinauf,

Hett fein Mutter daheim zu hauß
Ein Pfankucd oder Würft gebachen,

Er hetts geſchmeckt vnd hören Frachen.
Dep rhümens ift auff Erd jo viel,

Das es zu zeiten nem groß weil,
Denn jedem Narren Das gebrift,

Das er wil fein, das er nicht ift.


Von Rühm Warren.
Das ſechs vnd fiedengigfi Narren Geſchwarm.


Das fehs und fiebengigft Narren Gefhwarm ift von
Rühm Narren, welhe man fürnemblich auß fieben Schel—
len fol lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Rühm Narren ift, fih Rühmen
von dem faften. Es fein etlih, die rühmen fih, wie fie
etlich tag nicht geffen haben, vnd treiben ein groffen fchein
vor der Welt, gleich als wann fie fo Gottsfördhtig weren,
vnd von wegen des firengen Gottesdienſt fafteten. Dar:
nach fein etlich, die faften auch, aber nicht fireng, diefel-
ben ziehen in den Wirtsheufern herumb von einem Zifch
zum andern vnd Bettlen, freffen fih alfo offt durch diß
Dettlen fo vol, das nichts mehr in fie mag, das heißt
dann gar wol gefaftet. Jedoch vermeinen fie, dardurch
ein groß faften volbracht haben, dieweil fie jr narung ha⸗
ben müſſen erft famlen. Weiters fein etlih, die rühmen
fih Hoch, wie fie ein Tange zeit gefaftet, aber heimlich ha—


: 641
ben fie fih gefüllet wie die Beden Moren: und damit ich
difer Schellen abbrich, fo fein deren Narren vil, die ſich
rühmen, wie fie ein groß faften volbracht haben, fo fie
doch denfelbigen tag etwann under drey oder vier mal ſich
nicht gefült haben.

2) Die ander Schell der Rühın Narren ift, fih hefftig
rühmen des gebetts, man findt der Norren vil, die rüh:
men ſich jres gebetts. Das gebett aber ift nicht anders,
weder ein groffe zunerficht und anrüffung Gottes, darinn
wir etwas Gott den Derren bitten. Es fein etlih, die
betten vilerley gebett vnnd werffen alles onter einander,
alfo das wann man fie folt fragen, was fie gebettet het—
ten, fönten fie eg nicht fagen. Die fo jr gebätt allein
von gewonheit vnd rümung thun, die bitten nit von Gott
warn fie wiffen nicht was fie betten), auch Toben fie Gott
nicht mit jvem gebet, fonder ſchmehen jhn mehr, damit
weder fie in anrüffen oder preifen. Dann wie fann dich
Gott erhören, wann du nicht von jm bitteft? Vnd ob er
dir fhon etwas befcheren wolt, fo weiß er nicht, wag er
dir geben fol, dieweil du felbft nicht weift, was du bitteft.
Derwegen, warn du betten wilt, fo nim dir ein gewiſſes
gebett für, vnnd rüff Gott recht an, alsdann wirt er dich
fönnen verftehn, und geben, was du begerefl. Darnach
fein etlich, die betten allein auff der gaffen vnnd an of
fentlichen örthern, damit fie von der Welt gelobt werden.
Diß fein rechte Rühm Narren. Dieweil fie nit anders ‘
durch das gebett ſuchen, weder allein pracht vnd hoffart.
Zum dritten etlich, die haben fonderliche geberd pnd fitten.
Wann fie beiten in der Kirchen, werffen fie die hend von
einander vnnd Tegen fie dann wider zufammen, fehen in
Himmel mit groffen feuffsen, fihlagen an bie bruft, vnd
treiben andere vngezogne geberven mehr, alfo das man
fie ehe für Gauckler anfehe, weder für Gottsförchtige leut.
Zum vierdten fein etlich, die rühmen ſich mit offentlichen
worten, wie vil fie all tag beiten. Welches fie allein
ruhms halben tun. Zum fünfften fein etlich, die betten
ſtillſchweigend mit verfertem angeficht, und wann man fie
fragt, was fie beiten, fohweigen fie darüber, oder geben
zu antwort: Gott weiß es wol, Dife, fo fill als fie bey

l. 41


642


inen felbs beiten, fo hoch begeren fie offentlichen folchen i


Ruhm ond lob zu erlangen. Die fechöten tragen Pater
nofter in den henden vnnd beiten vil Roſen Frans, wel-
ches fie dann auch von wegen ruhms thun. Zum fieben:
den fein etlich, die rühmen ſich under dem gebett von jren
verdienften vnd guten werden gleich wie der Pharifäer.
Dife alle fein Ruhm Narren, dann fie beiten nicht auß
andasht, fonder allein von wegen Rubms vnd Weltlicher Ehr.


3) Die dritte Schell der Rühm Narren ift, fih von ver
außgegebenen Allmufen rühmen, oder von wegen rühms
Allmufen außtheilen. Wann einer darumb offentlich Al:
mufen gibt, damit er auch anderleut anreiget, thut er nicht
vnrecht, fo er aber darumb daffelbig offentlich außgibt, das
er dardurch gefehen werd, fündigt er mehr darmit, weder
er fich gegen Gott verfünet.

4) Die vierdt Schell ift, fih rühmen von der Gerech—
tigkeit, nemlich von der Gerechtigkeit, fo gegen Gott gilt
vnnd nit von der Weltlichen. Bon difer gerechtigfeit fagt
der Herr im Euangelio, da er fpricht: fehet zu, dz jr nit
gerechtigfeit brauchet vor den menfchen, damit jr von inen
bochgebalten werdet. Höreft du hie, dz Chriſtus der Herr
felber die Ruhmſüchtigkeit ſtraffet vnd ſagt, das man nit
ver zeitlichen ehr foll nachtrachten allein von eytel ruhms
wegen.

5) Die fünfft Schell der Rühm Narren ift, fich der
fchaldheit und boßheit aller ſchand vnd laſter Rühmen.
Dife fein nicht allein für Narren, fonder auch für ſchedliche
verräther zu halten. Dann man findet der Rühm Narren
vil, die rühmen fi jrer böfen bubenftud, fo fie etwann
inn der jugend begangen haben, dieweil fie aber jeßund
alt fein vnd ſchalck, oder lauren ſtuck Fein mehr können
verrichten ‚ rühmen fie fich deren vor der jugend vnd rei-
en diefelbigen darzu an, das fie auch alfo thun follen,
vnnd was fie etwann nicht haben können volbringen inn
der Zugend, Iehrnen fie diefelbig die Jugend vnd jagen:
fie follen fih nur mannlich zu dem ſchelmenwerck fchiden,
dann es ftehe einem jungen gefellen wol an, wann er ein
freier junger bach fey, vnnd in allen finden onden vnd
oben lige. O du blaßbalg des Teuffels, der du mit dei—


—


643


nem giftigen blaft die Jugend anzundeft zu find vnnd
fhand. O du alter, hör auff von folchem rühmen, bevend
dein alte tag vnnd Das du jeßt auff der gruben geheſt,
betrachte was bald zufünfftig werde feyn, vnd wie du von
binnen müffeft ſcheiden vnd vor dem erſchröcklichen Richter:
ftul vnd angeficht Gottes erfcheinen; dahin folt vu deine
gedanden richten, vnd folt barmhersigfeit onnd gnad von
Gott begeren. Du folt dich an deinen fünden laffen be-
nügen, ond nicht erft andere auch anreigen zu fündigen.
Derwegen ftehe von deinem rühmen ab, vnd gib der du:
gend gut erempel, Iehr fie, wie fie follen ein ehrbar leben
füren, die fugent lieben ond Gott vor augen haben. Wann
du diß thuft, fo wirft du für ein Weifen vnd wißigen
mann gehalten werden, wo nicht, wirt man dich ein alten
Narren ſchelten.

6) Die Sehßt Schell der Rühm Narren ift, ſich des
Adels vnnd erfahrenheit des kriegens rühmen. Der Adel
hat fein vrſprung von tugenden vnd herrlichen thaten;
daher wurden vor zeiten allein die Edel gefcholten, fo ſich
wol vnnd Mannlich hielten, vnnd andere an weißheit, ho—
hem verftandt vnnd tugendlichen fitten vbertraffen. Aber
zu vnſern zeiten ift mancherley Adel. Es fein etlich , die
fein recht Edel vnnd vom Edlen ftammen erboren. Dar:
nach fein etliche, die werden zum Adell gemacht, nemlich :
ftattliche Burger, reiche Kauffleut, Schühmacher, Schnei—
der, Brodtbecken vnd Kürfrhner, die mögen all Edell wer:
den, wann fie Belt haben, dann es ift zu vnſern zeiten
ein Kauffmannfchafft auß dem Adel worden. Dife aber
werden gemacht Edell genennet, das ift: e8 ift eytel ge-
macht ding, ond feind folche nicht anders zu halten, dann
als wann einer zu einem fprech, biß Evell, das ift fo viel
geredt, du folteft ein Edellmann fein, aber dur bift Feiner
nicht. Zum dritten fein die, welche von wegen jhrer Tu—
gend vnd Funft den Adell erlangt haben, weldhe man New
Adel nennet. Dieweil fie erſt newlich zu diefen Ehren
onnd Würden des Adels feind fommen. Dife feind zwar
etlicher maſſen für gut Evelf zu halten, dieweil fie auf
ihren Tugenden vnnd Künften den Adell erlangt haben.
Solche Rhümen fi von jrem Stammen vnd herfommen,


644


fo fie doch weder mit Tugend noch weißheit anderleut
vbertreffen, fonder allein inn freffen, fauffen, fpielen, raß-
len, fluchen, facramenten vnnd gang Thonnen voll wuns
den Chriſti des Herren außher mwerffen, bochen vnd fihnar-
hen, vnd in groffem pracht daher iretten. Welcher dieſe
ſtuck fan zu vnſern zeiten, der wirt für ein Edellmann ge:
halten. Es Rühmen ſich auch die Evelleut fonft feiner
anderer Tugend vnd fitten, weder allein der ob erzelten
hüpſchen ſtücklin. O du groffer Narr, was dörffteft du
dich vil des Adels Rühmen, dieweil du fein ader an dei—
nem leib haft, die einem Evellfnecht ſich vergleichet? Das
rumb wann du fein andere Tugend vnd fitten wilt an-
nemmen, weder du jeßund haft, fo darfft du dich nicht fo
hoch Rühmen, das vu ein Edelmann feyeft, fonder man
fipets wol an deinem Nühmen, das du ein vunflaht-bift
vnnd fein Evellman. Darnach feind etlihe, di men
ſich, wie fie inn Kriegen vnnd Schlachten feyen n,
fo fie doch etwann gar feinen feind gefehen haben. Man
findt auch deren vil, die fich groffer freich chümen, wie
fie in difem vnd jenem Krieg fein gewefen vnnd wie viel
mannlicher thaten fie darinn haben außgericht, mit brens
nen, verbergen, rauben, flälen, plündern, würgen vnnd
mörden der armen leut, vnnd dardurch fein fie zu Ritter
geihlagen worden. D du groffer Rhüm Narr, wie darf:
feſt du dich doch einer ſolchen Iofen handlung rhümen 2
Iſt diß dein mannbeit? Sein foldes deine Ritterliche tha=
ten, damit du den feind vberwunden haft? Bift du darumb
inn Krieg gezogen, das du arme leut wolteft machen, rau—
ben vnnd mörden. Pfuy der ſchand vnnd ſchmach. Weift
du nicht, was eines rechten Hauptmanns vnnd Ritters
ampt ift in einem Krieg vnd warumb diefer Nitterlicher
orden ift angeftelt? Nemlich darumb: das er die Chrift:
liche Kirchen befhügen vnnd beſchirmen, vnd wider den
oberfahl der ongleubigen bewaren, die armen, witwen vnd
weifen vor ſchmach, not vnd angft erretten, den gemeinen
Landtsfrieden in allen Prouingen helffen erhalten, vnd
Ehrifti des Herren nammen helfen erweiteren auff diefer
welt. Wider den Türcken vnnd alle ongleubigen ftreitten
vnnd fie zum Chriftlichen glauben helffen bringen. Das
ift eines dapfferen vnd replichen Ritters ampt und beuelch,


.


645


bieruon fol fih ein jeder Ritter rhümen, tie mannlich,
wie gefahrlih, wie Nitterlich und ftandhafftig er allweg
wider den feindt der Ehriftenheit, namlich den Türden vnd
alle ongleubigen geftritten hab, damit er feinem vatter
landt wol gedienet vnnd es beſchützet vnnd befrhirmet vor
allen heimlichen anfchlägen , böfen, falfchen vnd gefchwin-
den practicken der feinden, auch allen anftöffen der vngleu—
bigen mit allem ernft und ftanphafftigfeit wiverftanden.
Wann du nu folhes thuft, fo bift du ein recht Edler vnd
Strenger Ritter zu nennen vnd zu halten, vnd darffeft
dich nicht mehr befhemmen deines Nammens vnnd Edlen
berfommens zu rühmen, dann dur bift deffen wol würdig.
Wir hetten hie vil zu fehreiben von dem lob vnd mann
lichen thaten, fo die Ritter onnd Edlen etwann begangen
haben, aber wir oberhupffen folches mit fleiß, dieweil alle
Er voll fein ihrer loblichen thaten, fo fie begangen
en.
7) Die fiebend Schell der Rühm Narren tft, ſich rhü—
men don der funft und dem Doctorifchen Nammen. Man
findt vil Doctores, die rhümen fih des Nammens eines
Dortors vnd derer Gerechtigfeiten vnd Priuilegien, welche
den Doctoribus gegeben fein, fo doch dargegen werer funft
noch fugend, die zu einem Doctor gehören, in Ihnen ftes
det noch feheinet. Difer Doetor findt man vberal gar viel,
die fih rhümen, wie fie da ond dort auff jener hohen
Schül geftudiert Haben, vnd was fie für Hochgelehrte Män—
ner zu Preceptores haben gehabt, auch wie gelehrt vnd
gefhielich fie geantwort haben, als man fie zu Doctorn
hab gemacht, und wie ein herrlich Teftamonium oder Brierf
fie haben, darinn je Funft gefrhrieben ftehen, wie fie fein
Doctor worden. Wann fie aber etwann follen ein handel
führen vnd in einer wichtigen ſach rhaten, da ift minder
wis vnd verſtandt bey ihnen, weder bey einem Bawren
auff dem Schwar&wald, ver fein lebenlang fein Buch nie
bat angefehen. Solche Doctor rhümen fih nirgend ans
ders von, weder allein von dem bloffen Nammen, aber
von der kunſt und gefchiclichkeit, fo zu einem Doctor ge—
hört, wiffen fie gar wenig zu fagen. Es fein ſolche Doe—
tor gleich einem Wirdt, der ein fchilt außſteckt vnd fehreibt
daran: Die herein, va fchenst man gut wein. Wann


646


aber die Geft kommen vnnd wollen zehen, gibt er jhn
balb effig, vnd betreugt alfo mit feinem fchilt die leut,
das fie vermeinen, er geb gutien wein, fo er doch nur
öpfreltrand fchendet. Alſo fein auch ſolche Doctor, vie
nicht geftudiert haben vnnd allein den bloffen Nammen
baben eined Doctors. Dife gehen daher in ihren hohen
Sammaten pareten vnnd guldenen Ringen an den henden,
vnnd bißmweilen gulven Ketten vmb den half, tragen wehr
ond tolchen mit filber befchlagen, vnnd in fumma, fie
brangen auff das aller ftattlicheft daher, damit man ver-
meinen folle, es ftede alle kunſt Binder ihn verborgen, fo
man fie aber vmb rahts fraget, oder fo fie follen ein wich:
tigen vnd nambafftigen handel führen, alßdann willen fie
nichts. Dife betriegen fich felbs vnd ander leut mit ihn,
inn dem fie nicht geftudiert haben vnnd doch gleich wol
Doctor wöllen fein. Dann es gefchicht offt, das folche
Doctores ein guten handel durch vnerfahrenheit verderben,
dardurch bringen dann fie fich ſelbs vnd den armen mann
in grofle fohand, fehaden und vngemach. Dermwegen foll
ein jeder fürfeben, der fich vnderſtehet, den Doctorifchen
Nammen zu entpfaben vnd tragen, das er gefchidt vnd
gelehrt fey, vnnd dz er ein gant Regiment vnd Statt
mit feiner weißheit und erfahrenheit ziere, damit er au
wol vnd recht mög Negieren. Dann es ift ein herrliches
Kleinot vmb ein gefhicdten, verftändigen vnnd gelehrten
Doctor, ond folche feind hoch von nöten in allen Stän-
den auff difer welt. Darumb fein fie auch mit vielen
Freyheiten vnnd Prinilegien gefreyet vnd vbertreffen fie
andere perfonen in vilen Dingen. Erſtlich werden fie Edel
genennt, Herrem vnnd Freund der Fürften. Zum andern
feind fie groffer würde und dignitet. Zum dritten mögen
fie Srep Grauen werden, wann fie zwentzig jar in Redts-
bändlen wol vnnd gefchiektlich leſen oder profitieren. Zum
vierdten vbertreffen fie all Nitter vnnd Edel zu vnſeren
zeiten, dann es ift der gröfte theil nicht für Edel zu hal:
ten oder zu achten. Zu dem fünfften mögen fie auch auff
Guttſchen wägen fahren, gleich. wie die Fürften, ond follen
ibn aller Fürften Höffe offen ſtehen, vnd follen fie die
Fürften in jren Brieffen vnd Cangleyen Vätter nennen.
Zum fechften feind fie aller befchwerden, Zinß, Zöl vnnd


+


647


andern dingen mehr frey. Diß ſein kürtzlich der Rechts—
gelehrten vnd Doctorn freiheiten. Aber es werden deren
wenig gefunden, die fie recht gebrauchen, ſonder es braucht
ſie der mertheil vnder dem ſchein vnnd bloſſen nammen.
Solches haben wir hie kurtzlich wöllen erzellen von den
Rühm Narren, wöllen aber dieſe außgenommen haben, ſo
recht vnd wol gelehrt ſeind, deren man noch findet, die—
ſelbigen geht das ſchelten hie nicht an vnd werden ſie vns
auch nit hierinn für vngut haben. Dann es iſt ein ge—
mein ſprichwort: es ſey kein herd ſchaff, man findt ein
reudigs darunder, alſo iſt es auch vnder den Gelehrten
vnd allen Ständen, darunder findt man alleit die ſich
darftellen, als warn fie rein vnd fauber weren, fo fie
doch vnfläter fein.


Der LXXVII. Narr.


Bil habn zu Spiel groſſen luft,
Das ſie kein kurtzweil achten ſuſt,
Bnd mercken nicht künfftig verluſt.


en odtielen.


Sonft find ich Närrifcher Narren viel,
Die all jr freud habn in dem fpiel,
Meinen, fie möchten leben nit,
Solten fte nicht vmbgehen mit,
Vnd tag und nacht ſpielen vnd raſſen,
Mit Karten, Würffeln vnd mit praſſen,
Die gantz nacht auß vnd auß ſie ſeſſen,
Das ſie nicht ſchlaffen oder eſſen,
Aber man muß getruncken han,
Das ſpiel das zünd die Leber an,
Das man wirt dörr vnd durſtes voll,
Des morgens fo empfindt mans wol,


648


Einer jicht wie die guten Bieren,
Der ander ſpewt hinder die Thüren,
‘ Der dritt ein farb hat an ſich gnommen,
AUS wer er auß dem grab erſt kommen,
Oder gleißt in feim angeficht _
Gleich als vor tag ein Schmitknecht ficht,
Den Kopff hat er alfo gebeint,
Das er den ganzen tag auffgeint,
Alls ob er fliegen fahen wolt,
Keiner verdienen möcht groß Golt,
Das er an einer Predigt ſeß
Ein ftund, vnd er des ſchlaffs vergeß,
Er mürd den Kopf ſchlagen in gören,
Us ob der Prediger auff folt hören,
Uber im fpiel gar lange zeit
Eigen, acht man des jchlaffes neut.
Viel Frauwen die find auch fo blindt,
Das ſie vergeffen, mer fte find,
Vnd das verbieten alle Recht
Solch vermifhung aller Gejchlecht,
Die mit den Mannen ſitzen zamen,
Ir zucht und Gſchlechts ſich nicht fchamen,
Vnd fvielen, raſſzlen font und frü,
Welchs doch den Frauwen nicht fteht zu,
Sie folten an der fundel Teden,
Vnd nicht im Spiel bey Mannen ſtecken.
Menn jeder ſpielt mit feines glich,
Dörfft er des minder fihemen ſich,
Da Aleranders Vatter wolt,
Das er vmb Gaben lauffen folt,
Denn er zu lauffen faft geng was,
Sprach er zu feinem DBatter das,
Billich wer es, das ich Das tbet,


649


Das mich mein Datter hieß vnd bet,
On zweiffel ih gern lauffen wollt,

Wenn ih mit Köngen lauffen folt,
Man dürfft darzu nicht bitten mich,

Wenn ich bett jemands meines glich,
Aber es ift jetzt darzu kommen,

Das Pfaffen, Adel, Bürger, Frommen
Setzen an loſe Knaben ſich,

Die jn nicht find an Ehren glich,
Poraug die Pfaffen mit den Leigin,

Solten jr Spiel lan vnd erivegen,
Menn fie recht wol betrachten das,

Ir auffſatz vnd den alten haß,
Der Neidhart iſt ſonſt vnder jn,

Der regt ſich mit verluſt vnd gwinn,
Vnd auch das jn verbotten iſt,

Kein Spiel zu thun zu aller friſt,
Wer mit jm ſelber ſpielen kan,

Dem gwinnt gar ſelten jemands an,
Vnd iſt on ſorg, das er verlier,

Oder das man jm fluch böſe ſchwür,
Dieweil ich aber ſagen ſol,

Was ſteht eim rechten Spieler wol,
Wil ich Virgilium her bringen,

Der alſo redt von ſelben dingen,
Veracht das Spiel zu aller zeit,

Das dich nicht btrüb der ſchendlich geit,
Denn Spiel iſt ein unfinnig bgir,

Die all vernunfft zerftört in dir,
Ir dapffren hütet eumrer Chr,

Das auch das Spiel die nicht verjehr,
Ein Spieler muß han gelt und mut,
Ob er verleurt das han vergut,


650


Kein zorn, Fluch, ſchwur außſtoſſen gang,
Wer Gelt bringt, der Tug wol der ſchantz,
Denn mancher zu dem Spiel fompt ſchwer,
Der doch zur thüren auß geht lär,
Wer fpielt allein Durch großen givinn,
Dem geht v8 felten nach feim finn,
Der hat gut fried, verſpielet nit,
Wer fpielet, der muß auffjeßen mit,
Wer all ürten beißen wil
Vnd fuchen glück auff jedem Spiel,
Der muß wol auff zu fegen han,
Oder muß die on gelt heim gon,
Mer drey feucht hat vnd ftelt nach mir,
So werden vnſer ſchweſtern vier,
Spiel mag gar felten jein on ſünd,
Ein Spieler ift nicht Gottes Freund,
Die Spieler find des Teuffel3 Kind.


Von Spiel Warren.
Das fieben vnd fiebgigfi Narren Geſchwarm.


Das fieben und fiebengigft Narren Gefhwarm ift von
Spiel Narren, welche man fürnemlih auß fieben Narren .
Schellen fol Iehrnen erfennen. !

1) Die erfte Schell der Spiel Narren ift, im brett
Spielen von wegen erquickung des gemüts. Solches fpiel
ift zwar zugelaffen Leyen vnd Weltlichen perfonen, fo ferr
das fie nicht vmb gelt oder gewinns willen fpielen. Den
Geiftlichen perfonen aber wirt es in Weltlichen und Geift-
lichen Rechten verbotten. Jedoch ift inen ſolches von et-
lichen Rechtsgelehrten vergönt vnd zu gelaffen, fo ferr
das fie vergebens vnd' Furgweil halben darinn Spielen,
wann fie aber vmb Gelt vnnd gewinn Spielen, ift es
inen hoch verbotten. Im Schacht aber ift es inen nicht
vergönt, weder vmb gelt noch vergebens zu fpielen. Dann


|
|
|
|
|
|
|


651


e8 fein die Geiftlihen perfonen darzu verordnet vnnd if
folches jr Ampt, das fie fih follen in Göttlicher ſchrifft
üben vnd darinn ein furgweil haben.

2) Die ander Schell der Spiel Narren ift, im Brett
Spielen mit ongleichen perfonen. Dife Schell trifft die
weiber an vnd die Geiftlihen. Dann eg vergeffen die
weiber offt jrer ſcham, und ehrbarkeit, vnd feßen fih vn—
der die männer vnd fpielen mit jnen von einer mitter-
nacht zu der andern. Deßgleichen thun auch folches die
Geiftlihen, die vermifchen fich vnder die Leyen vnd loſen
funden, vnd fpielen offentlich mit jnen, welches dann jrer
perfon vnd mwürdigfeit ganß und gar nit gezimmet. Es
wolt Alerander Magnus nit mit vngleichen perfonen vmb
ein Eleinot lauffen, vnd als jn fein Vatter darzu wolte
zwingen, Sprach er: Sch wolt ſolches wol für mich ſelbs
thun, wann ich perfonen heit, die meines gleichen weren.
Alſo follen auch die Weiber vnnd Geiftliche perfonen thun,
die follen ſich zu jres gleichen gefellen vnd verfügen.

3) Die drit Schell der Spiel Narren ift, Spielen auß
fonderlichem begier vnnd fürfaß, einem andern das feinig
ab zu gewinnen. Es fein vil, die Spielen allein darumb,
damit fie einem andern das feinig abgewinnen. Welches
fürwar ein groffe tod fünd ift vnd wider die Gebott
Gottes, welche verbieten, das man onfers nechften Belt
vnd gut mit begeren folle mit eines andern fihaden.
Die thut nun der Spieler, der begert nichts anders durch
das Spielen, weder feines nechften Gelt vnd gut mit be:
ſchiß vnd betrug an fich zu ziehen, vnd leit daran nicht,
ob fihon der ander mit willen Spielet, welches er nicht
thun folt onnd gebürt ihm auch nicht. Derwegen ſündi—
gen beide parthey auff dz höchſt, vnd fündigt der fo wol
der gewinnt, als der verleurt. Wie ein groffe vnſinnig—
Feit vnd Narrheit das Spielen fey, ift nicht gnugfam zu
fagen, dann es zerftört die vernunfft ond reißet den men—
fhen an zu allen böfen ftuden, vnd bringt jn in alle
ſchand vnd ſchmach. Ich will gefchweigen der andern bö—
ſen vnd ſchendlichen laſtern, ſo auß dem Spielen entſprin—
gen. Erſtlich die Abgötterey vnd Götzendienſt. Woher
begeht man Abgötterey in Spielen? Nemlich inn diſem


652


ftuf, warn ein Würffel oder Kart under den Tifch fel-
let, da fteht jederman auff vnd buckt fich, zündet mit dem
liecht vnder den Tifh vnd ſuchet mit groſſem fleiß die
Karten oder den Würffel, damit er nicht mit den füffen
vertretten werde, thun alfo dem Würffel groſſe ehr an,
mit buden vnd knie biegen, weder fie in der Kirchen
Ehrifti nammen beweifen. Dann wenn man den nammen
Chriſti in der Kirchen nennet, haben fie ein folch lang

Schelmenbein in den Enien fleden, vnd fein fo faul, das
fie fich nicht neigen mögen, ich wil gefchweigen, wenn fte
fich erſt bucken folten. Derwegen halten fie den Würffel
vnd die Karten höher weder Gott, vnnd ift das Karten:
fpiel gant jr abgott. Das ander lafter, fo auß dem Spie—
Ien entipringt, ift die fehwere ond harte verdamnuß. Dann
es ergibt fich der Spieler der dienftbarfeit der ewigen ver—
damnuß. Das dritt Lafter ift die verſaumnuß der zeit, da
er folt daheim Haußhalten, fo fißet er bey dem raßlen
onnd fpielen, vnd Laßt fein Haushaltung am nagel hans
gen. Zum vierdten ift die groffe vnd grewliche Gottsle:
fterung. D du mein Gott vnd Herr, wie graufame vnd
erichrödenliche Gottslefterung gehn doch bey dem fpielen
für, alfo, das einem offt das haar zu berg fteiget, vnd
wer offt nicht ein wunder, das Gott der Herr ſolche Gotts—
fefterer gleich inn abgrundt der Helle ftieffe. Zum fünff:
ten ift die ſchmach vnd Tefterung, fo fie vndereinander
felbs thun, da einer den andern an feinen ehren ſchmehet
vnd Ieftert. Zum fechften ift die verfehwendung vnnd hin:
durchrichtung des guts. Dann e8 verfpielet mander auff
ein fiß all fein hab vnd gut, vnnd verleurth alles, was
er bie vnd daheim hat. Zum fiebenden ift die verachtung
vnd verffeinerung, fo fie gegen einander thun. Zum ad:
ten ift dz freffen vnd fauffen, "fo man bey dem fpielen
treibt, dann das fpielen fan nicht on fauffen fein, damit
man inn die hendt- fpüße, vnd die Würffel oder Karten
defter mannlicher könne herauß werffen. Zum neundten
ift der todtſchlag vnnd mördet, dann es wirbt mancher
darob erftochen vnnd erfchlagen. Zum eilfften ift die ars
muth inn ver Haußhaltung, dann wenn man fpielet, fo
findt der Spiler vnd raßler alweg gelt vol auf, wo man
aber in der haußhaltung fol gelt haben, da ift dem fedel


053


der boden auß, vnd muß Weib ond Kindt grofen man-
gel haben, hunger vnd durft leiden. Zum zwölfften ift
dag liegen vnd triegen, fo in den fpielen geübt wirt. Zum
pregzehenden ift die verfaumnuß der Göttlichen Dingen.
Zum viergehenden ift verfaumnuß vnnd verwerffung Des
Feirtags, dann es kompt Fein Spieler inn die Kirchen,
fonder er leidt am Sontag früh ob dem fpielen, vnd
wenn jn Gott fehon erleuchtet, das er in die Kirchen geht,
fo behaltet er doch nichts auß der Predig vnd Gotteg
wort, fonder er dent für vnd für an dag fpielen. Zum
fünffßehenden ift der Diebftal, dann wenn man fein gelt
mehr hat, das man fpielen fan, fo fahet man an zu fie:
len vnnd rauben. Zum fechtehenden ift die böfe ergernuß,
dardurch er ander leut auch anreißt zu fpielen. Zum fie:
bentehenden ift der Zorn vnd trewung, damit die Spieler
einander trewen auff Leib vnd Ieben. Zum achBehenden
ift der falfch eydt fhwur, dann es ſchwert mander dem
ZTeuffel ein bein ab von wegen eins pfenings. Zum neunds
Sehenden ift die beiriegung, dann es wirdt aller beſchiß
vnd betrug im fpielen geübt. Zum zweinbigften ift die
böfe begird, welche ein brun ift alles obels. Zum ein
ond zwenbigften ift die verzweifflung, denn wenn fie hab
vnd gut verfpielet haben, verzweiffeln ſie nachmals, vnd
benden oder ertrenden fich felbs. Sieheft du hie, du Raß—
ler vnd Spieler, was für gute tugent auß dem fpielen
eruolgen, nemlich ewige verzweifflung vnd verdamnuß.

4) Die vierdt Schell der Spiel narren ift, dem fpielen
zufehen. Es fein etliche Spiel, in welchen die zufeher vr—
fach fein des fpieleng, vnnd welche nicht gehalten werden
ohn zufeher, als da fein Gaudel ſpiel, Fechter, Thurnie—
ren, Ringen vnd Springen, darinn fündigen die zufeher
eben fo hoch, als die Spieler. Dann es dienen folce
fpiel nirgendt anders zu, weder zu vnglück des menfchen,
dardurch der zufeher vmb das Gelt betrogen wirt, vnnd
der Spieler etwann vmb fein leib kompt. Darumb fein
fie auff beyde weg zu fliehen.

9) Die fünfft Schell der Spiel narren ift, blatz vnnd
gelegenheit geben zu dem fpielen. Vnder diefer Schellen
werden alle die begrieffen, fo das fpielen fürdern, vnd


654


Karten oder Würffel, liechter oder andere inftrument mehr
darzu geben. Diefe fündigen eben fo hefftig, als die Spie-
ler, dann wenn fie nicht weren, köndten fie nicht fpielen.

6) Die fehft Schell der Spiel narren ift, werdzeug
zu dem fpielen machen vnd geben. Als da fein die Würf-
felmacher, Kartenmacher, Bretfpielmacher, vnd andere mehr.
Auch werden vonder diefer Schellen begrieffen, die fo ſolche
ding feil haben. Diefe fündigen gleich fo wol als vie
Spieler, vnd fihier höher, Dann wenn fie nicht weren,
fpielet man nicht fo hefftig.

7) Die fiebendt Schell der Spiel narren ift, die ver-
botten fpiel nicht abftellen onnd verbieten. Da folten alle
Dberfeit forg haben, damit fie folche fpiel nicht geftatten,
dann wo man das fpielen vnnd raßlen mit ernft verbütte,
ond fteiff mit peen vnnd firaff darob hielte, würden nicht
alfo viel gefunden, die fih auff das fpiel begeben. Der:
wegen fol ein jede Oberfeit forg tragen, auff das folches
fpielen vnd raßlen abgeftellet werde, vnnd die jhenigen,
fo den gebottennicht nachkommen, mit ernft geftrafft würden.


Der LXXVII. Narr.


Biel Narren feind in dieſem Trud,
Die Thoren find in mandem ftud,
Den fißt der Efel auf dem Ruck.


Bon Getruften Narren.


So viel find in dem Narrenorden,
Das ich fehler wer verfeflen worden,
Vnd hett des Schiffes mich verfaumpt,
Hett mir der Gel nicht geraumpt,
Ich bin der, den all ding thun truden,
Wil mich recht in windel ſchmucken,
Ob mich der Efel mwolt verlon,
Vnd nicht ftäts auff mein Rücken ftohn.


MR IIIILIIV leere
TELGTE It ik I—


ER


| * —

X & ı Dal
la m
= hl = De
— m


ll r


655


Wenn ich allein gdult darzu hab,
Hoff ich des Eſels kommen ab,
Noch Hab ich viel Gejellen gut,
Die truckt als, Das mich trucken thut,
Alls der nicht volget gutem Roth,
Mer zürnet, fo es nicht ift not,
Mer Vnglück Faufft, wer trauwrt on fach,
Mer lieber Krieg hat denn gemadh,
Mer gern ficht mutwill feiner Kind,
Wer heit fein Nachbauren nicht zu Fründ,
Mer leidet, das jn truckt fein fehuch,
Vnd jn fein fraum im weinhauß fucht,
Der ghört wol in das Narrenbuch,
Mer mer verzert, den er gewint,
Vnd borget viel, jo jm zerrint,
Wer zeucht fein fraum eim anderen vor,
| Der ift ein Narr, Gauch, Eſel, Thor,
Wer gdenckt Die viel der fünden fein,
| Vnd was er drumb muß leiden vein,
VBnd mag doch frölich fein darmit,
| Der ghört auff den Efel nicht,
' Sonder der Efel auff fein Nu,
Das er in gantz zu boden druck,
| Der ift ein Narr, der ficht das gut,
| Vnd nach dem böfen jtellen thut,
Hiermit jeind Narren viel gerürt,
Die diſer Eſel mit im führt.


Don Getruct vnd Geplagt Warren.
‚Das at vnd fiebengigf Narren Geſchwarm.


Das acht vnnd fiebengigft Narren Geſchwarm ift, von
Getruckt narren. Nemlich von denen, fo eins theils inen
tete bürden vnd anferhtung auf den ‚rufen legen, an:


|


656


vers theild aber durch zufhidung Gottes ſolche bürden
tragen müffen. Diefe fol man fürnemlih auß zwölff Scel-
len Iehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Getruckt narren ift, fih an gu—
ten ond heilfamen räthen nicht laffen vernügen. Wie viel
fein dardurdh in groffes vngemach vnd gefahr gerathen,
das fie ander leut guten rath nicht geuolget haben, fon:
der auff ihrem Narren fopff verharre. Dann fürnemlich
alle verdampte fünder fein auß veradhtung Göttliches
raths in höchite gefahr kommen.

2) Die ander Schell ift, ohn vrfach zürnen vnnd ſich
zu zorn bewegen. Diefe, fo ohn vrfach zürnen, bocen
ond balgen, fein jnen onnd andern Jeuten ein ſchwere
bürden vnd ereuß, vnd fein gleich einem Füglichen Pferdt,
das, fo bald man es angreift, flampffet vnnd feharret es
mit den füſſen: alfo fein auch ſolche Narren, die on alle
orfach zürnen vnd den Efel reiten. Darumm wölle ſich
ein jeder hüten vor fehnellen zorn, und jm nicht felbs ein
bürden auff den ruden binden.

3) Die dritt Schell der Getrudt narren iſt, vnglüd
fauffen. Es fein etliche alfo genatüret, das fie müſſen
gebalget vnnd gezandt haben, vnd wenn fie Fein vrſach
haben, brechen fie ehe ein vrſach von einem zaun oder
fauffen eine. Diefe fein recht Narren, vnd leidt nicht da—
ran, wenn es jn fhon vnglücklich geht, dann fie habens
nicht anders wollen haben.

4) Die vierdt Schell ift, ober die maffen fehr trawren
vnd fih befümmern. Es fol ein Chriften menfh vmb kei—
ner andern vrfach höher trawren, weder allein darumb
das entiveders er oder ein anderer Gott erzürnet hat.
Derwegen, welcher vmb einer andern vrfach trawret, ver
fündiget befftig wider Gott. Aber es fein der Narren
ieß fo vil, die vmb einer liederlichen vrfach tramren, vnnd
auch oftmals durch die tramrigfeit in ein kranckheit fallen.

5) Die fünfft Schell if, freuel vnd khün fein, oder fid
zu den freflen ond freudigen gefellen. Es feim deren vil,
die mifchen fich offt vnder Iofe Geſellſchafft, vnd fallen
mit mutwillen in gefahr vnd noth, gleich einem Pfeiff:
holter oder Zweyfalter vogel, der fleuget auß freyem wil«
len ina das fewer oder Tiecht. —


657


6) Die ſechſt Schell ift, feine Kinder nit ſchlagen noch
firaffen. Man findt-deren vil, die ſchlagen noch züchtigen
jre Kinder gar nicht, fonder geftatten in allen mutwillen,
dardurch fie dann verrucht vnnd gottloß werden. Solde
Eltern machen mit ver fahrleffigfeit jnen ein groffes vnd
fihweres creuß und bürden auff den rud, Dann welcher
die ruth an feinen Kindern fparet, der haffet feine Kinder.


D Die fiebendt Schell der Getrudt narren ift, feine
Nachbawren beläftigen vnnd beſchweren. Man faget, wenn
einem ein Zudt etwas böß wolle wünſchen, fo wünſche
er im ein bofen Nachbawren, vnd das all fein hab vnd
gut an parem gelt fey. Es ift beffer ein trewer Nahe
bawr, weder ein Bruder, der weit fißet.

8) Die acht Schell der Getruckt Narren if, getruckte
oder enge Schuh oder Kleider tragen. Wie hoch diefe
Schell jeßundt inn der Welt klingle, ift nicht daruon zu
fopreiben , fonder e8 hat fihier jedermann diefe Schell an—
bangen. Dann e8 tregt manicher ein par ſchuh an von
boffart wegen, und wenn es jm etwas groſſes gülte, fo
köndte er fein zehen gerüren noch fireden. Alſo ift es
auch mit der hoffart der engen Fleivung, da ftedet fich
mander in ein folch eng kleidt, das er Fümmerlih Fan
ein athem ziehen. Solche fein rechte Getruckt narren.

9) Die neundt Schell der Getruckt narren ift, dem
Mein obligen ond fih alfo füllen vnd volfauffen, das er
nicht gehn noch) ftehn Fan. Diß heift dann recht vom wein
getrudt werden.

10) Die zehendt Schell der Getrudt Narren ift, das
feinig verfihlemmen vnd verdemmen, ond durd die Wein-
ftraffen jagen. Oder mehr wöllen verzeren, weder fein
pflug mag ernehren, oder für ander leut bürg werden.
Mit diſer Schellen werden fehr vil angefochten vnd ge—
trudt, alfo, dz manicher fich felbs erhendt oder ertrendt,
wenn er alles das feinig verſchlemmet vnd verbraffet hat.

117 Die eilfft Schell der Getrudt Narren if, einem an-
dern ein Weib ziehen vnd ernehren. Es fein etliche, die
laffen freywillig zu, das andere Männer mit feiner Srawen
zu fchaften haben. Diefe fein nichts anders, dann Nar:
ven vnd Hurenwirdt. Darnach fein etliche, die ziehen jre

I. 42


658


Weiber gantz köſtlich, vnd laſſen fie zieren vnd herauß
ſchmucken auff das aller ſchöneſt, vnd ziehen ſie bey den
offentlichen Täntzen vnd Gaſtereyen herfür, rühmen fie
bey jederman, wie ſie ein ſolches ſchönes vnd adeliches
weib haben. Dardurch bringen ſie dann zu wegen, das
ire Weiber von andern geliebt vnd gebulet werden, vnd
machen fie jhn ein freywillig ereuß vnd burden, fo fie
fonft darfür weren frey gewefen, wenn fie ir Frawen das
beim hetten behalten, vnd nicht andern gezeigt vnnd fie
gelobet von wegen jrer ſchönheit.

12) Die zwölfft Schell der Getruckt Narren ift, feine
fündt vnnd miffethat erfennen, aber nicht darob bewegt
oder frawrig werden, fonder darüber fih frewen vnd ein
wolgefallen noch daran haben, vnd ſich der zufunfftigen
ewigen verdamnuß freiwillig ergeben. O wie ein groffe
fünd ift das, wann einer fein fünd erfennet vnd weiß
dag er gefündigt hat, vnd fiehet nicht daruon ab, fonder
fahret immer darin forth, der Tegt jim eim groffe vnd
fohwere bürden auff ven ruden, deren er nicht baldt mehr
wirt ledig werden , bie zeitlich vnnd dort ewigklich. Diß
ſein die zwölff Schellen der Getruckt Narren.


Der LXXIX. Narr.


Wenn Reuter, Schreiber, greiffen an
Ein feiften, ſchlechten, bauwriſchen Mann,
Der mus die Leber geffen han.


Reuter vnd Schreiber.
Schreiber vnd Neuter man auch ſpot,
. Sie feyen in der Narren rot,

Sie begehn ſich auch mit gleicher Nahr,
Der ſchind heimlich, der offenbar,
Der wagt fein leib in trudn vnd naß,
Vnd feßt fein Seel ing dintenfaß,


659


So ſtößt der Keuter, viel Scheumen an,
Ein Schreiber muß ein Bauwren han,
Der feift ſey vnd mag frieffen wol,
Damit er riechen macht fein Kol,
Wenn jeder thet, mas er thun fol,
Sp weren fie beid Geltes ivehrt,
Einer mit Federn, der mit fehmerdt,
Möcht man jr beid entberen nit,
Wenn 06 je band nicht wer je fchnitt,
Vnd durch fie wirt Das recht verfert,
Man auß dem Stegreiff fich ernehrt,
Meil aber auff fein eigen gwinn,
Ein jeder ftelt fein mut vnd fin,
Vnd wöllen auch verzeihen mir,
Weil ichs im Narrenſchiff auch führ,
Ich hab fie des gebeten nit,
Ir jeder felbs den fuhrlohn gibt,
Vnd wil fih auff ein news verdingen,
Sonft kündten viel ind Schiff zubvingen,
Schreiber vnd gleißner jeind noch vil,
Sie treiben jest wild Reuterſpil,
Vnd neren ſich kurtz vor der Hand,
Gleich wie die Reißknecht auff dem Land,
Es ift warlich ein groffe fchand,
Das man die flraffen nicht wil freyen,
Das Fuhrleut, Kauffleut ficher feyen,
Aber ich weiß wol, was es thut,
Man Spricht, es mach das Gleyd faft gut.


Von Veit oder Schreib Narren.


Das neun ond fiebengigfi Narren Geſchwarm.
Das neun ond fiebengigfi Narren Geſchwarm ift von
Neit oder Schreib Narren. Die werden nicht ohn vrſach


660


zu ſammen gefeßet, dann fie feind felten allein, fonder
wo der Reuter ift, da ift auch der Schreiber vnnd alfo
bergegen. Auch ernehren fie fih beyd fihier auß einem
ftegreiff, dann der wagt den leib in das naß, vifer fein
feel ing dintenfaß, vnd ſchindt der ein heimlich, der ander
offenbar. Darumb gehören fie nicht onbillih zufammen.
Dife fol man fürnemlich auß fieben Schellen lehrnen erkennen.

1) Die erſt Schell der Reit oder Schreib Narren ift,
mit abtröwen etwas herauß fohreden. Dann es fein der
dintenfreffer vnd ftiffelfehmierer vil, die trewen den Vn—
tertbanen offt mit foharpffen worten, wo fie nicht gutwil—
lig jnen etwas wollen geben, wöllen fie verfchaffen, das
fie vmb hab vnd gut, ja vmb leib vnd Ieben müſſen kom—
men, vnd thun gleich wie der Fuchß den Tauben thet
(von welcher fabel wir droben auch gehört haben), der
tremwet jnen, wo fie jm fein junge geben, wolt er auff
den baum fteigen vnd die übrigen all frefien. Alfo pfle—
gen auch folche vürren muden zu thun, vie erichreden die
onterthanen mit ſolchen trewworten, vnd vermeinen, fie
wöllen mit der weiß etivas herauß ſchrecken. Aber es feh—
let jnen bißweilen, dann es befommen die Vnderthanen
etwann ein berg durch einen trewen Rabt, das fie fich
folchen ſchnaphanen widerfegen, vnd jren willen nit ges
ftatten.

2) Die ander Schell der Neit oder Schreib Narren ift,
faul anſpruch ſuchen, vnd ein vrſach ab dem zaum bre—
chen. Es ift ein gemein fprichwort, wann einer ein fchlaf-


fenden hund wölle weden, finde er Teichtlih ein fteden -


varzu. Alfo thun ſolche Funden auch, die lefen manchmal


ein vrſach im weg auff, damit fie die armen ünterthanen
vmb dz jrig bringen. Sie thun gleih dem Wolff, der


ſchalte das Schaff und fagt, es hette jm den Brunnen
trüb gemacht, fo es doch vnden an dem außflieffenden


waſſer hette getrunden. Dan lijet von einem Tyrannen,
ver fucht auch ein vrſach ab feiner vnterthanen einem, der
was faft reich, vnd als der Tyrann gern fein Gelt bet


gebabt, ließ er ihn fahen vnd fagt, du haft mir meine


feind auffenthalten, vnd haft jnen under fehleiff und mwo=-


nung geben. Da merdt der Bnterthan gleich, das er das


661


gelt vermeinet, gab hiemit dem Tyrannen alle ſein paar—
ſchafft, va ward er wider ledig auß der gefencknuß, vnd
ward des Tyrannen beſter freund. Alſo geſchicht es noch
beutigs tag vilen, die werden durch gefencknuß vnd ge:
walt ohn vrſach vmb hab vnd gut gebramt.


3) Die dritt Schell der Neit Narren ift, fih nicht an
dem Sold Iaffen benügen, fonder über den Sold greifen.
Es fein etlich, die laſſen fich nicht an jrem fold vernügen,
fonver fie fuchen vberal mehr mit Rauben, ftelen, fiſchen
auff weiter heiden vnnd in den finftern Wälden, vnd wo
fie mögen zufommen, ond fein jr Roſſz darzu gezogen,
das fie manchem Kauffman die Tafıhen mit fampt vem
Geldt an der feiten abbeiffen, mit den zänen, die da heif-
fen greiff darnad. Darnach fein etlich, die greifen in
andern dingen vber jren fold ond wöllen fih ernehren
mit freffen vnd fauffen, foielen, raßlen, fluchen vnd ſchwe—
ren. Sn fumma, eg fein der ſtuck vil, darauff firh ſolche
fihnaphanen wiſſen zu ernehren. Welche nun mit folchen
laftern behafftet fein, die laſſen fih nicht an jrem ſold
vernügen, fonder greiffen vnbillicher weiß vnd ohn alle
recht vnnd bilfigfeit ober jre beſoldung.

4) Die vierdt Schell der Reit oder Schreib Narren iſt,
vnrecht vnd onchriftlich geheiß oder befelch der Obern vol-
fireden. Es fein etlich alfo geartet, dag wann jre Dber-
herren etwann ein onbillich vnnd vnleidlich gebott laſſen
außgehen vber die Bnterthanen, volftreden fie es-mit fol-
chem ernft vnd eifer, dag mancher armer Biderman von
wegen ihrer ſtrengkeit muß entlauffen. In difem ftud
fündigen die amptleut onnd Neuter ganb heftig, dann
wann je Dberherrn etwann laffen ein Mandat außgehn
wider- die Bnterthanen, das vnchriſtlich vnd onleidlich ift,
folten fie darwider fein vnd folches mit bitt abwenden.
Aber man findt verfelbigen gar wenig, die e8 begeren zu
thun, fonder fie dörffen noch wol die gebott vnd beſchwer—
nuß onleidlicher machen, weder es von den Dberherren
beuohlen gewefen if. Dife vier Schellen treffen fürnem—
lich die Reit Narren an, die vbrigen gehören den ſchrei—
bern zu. -

5) Die fünfft Schell der Schreib Narren ift, vnuol⸗


662


fommene ond vnrechte infirument auffrichten, oder die
rechte vnd volfommene inftrument verſchweigen und ver—
hälen. Dife Notary ond fchreiber, fo folches thun, fein
gantz fehedliche vnd verderbliche Narren, dann fie bringen
anderfeut om das zeitlich gut, vnd dargegen jr feel vnd
heil in große gefahr. Es fein der faulen jiud und boffen
gar vil, fo die fihreiber and Notary gebrauchen, in den


öffentlichen Anftrumenten, von welchen hie nicht not ift zu |


reden.

6) Die ſechßt Shell der Schreib Narren ift, inſtrumen—
ten auffrichten von wegen gewinns oder gefaß, vnd fta-
tuten fchreiben wider die Geiftlichen freiheit, dieſelben of:
fentlich außfchreiben vnd publicieren. Da follen die Schrei-
ber vnd Notary darauff merden, das fie nit wider die
Chriſtliche Kirchen offentliche Edict vnd ſtatuta ſchreiben,
dann ſolches iſt wider jr gewiſſen vnd ehr. Auch iſt fol-
ches inn Geiſtlichen vnd Weltlihen Rechten bey hoher
peen Bond ſtraff verbotten.

7) Die ſiebendt Schell der Schreib Narren iſt, zu weit
vber die ſchnur hawen in dem ſoldt, vnd doppel mehr
gelt heiſchen, weder er an dem ſchreiben verdienet hat.
Es ſein etlich, die nemmen offt ſo vnbillich vil von einem
geringen zedel zu ſchreiben, das er mit dem gelt wol ſol—
chen Brieff drey verveden möcht. Dife fündigen höchlich,
in dem fie den armen Mann. alfo fhinden und ſchaben,
vnd werden fie gewißlich jr Seel | inn dem Dintenfaß er:
trenden.


Der LXXX. Narr.


SH bin gelaufen ferr vnd weit,
Nie lar das Fläſchlin was allzeit,
Pit ih diß brief den Narren beut.


Narrechte Bottſchaft.


Ob ich der Botten nun vergeß,
Vnd jn nicht Thorheit auch zumeß,


J


663


Sie manten mich eh felber dran,
Narren müffen ein DBotten han,
Der trag im mund, ond ſey nicht laß,
Ein briefflin, das er nicht werd naf,
Vnd ſeuberlich geh auff dem Dach,
Auf das der Ziegelhauff nicht krach,
Lug auch, Das es jm nicht befilt,
Mehr enden, denn man jm empfilt,
Vnd was man thun fol vnd man heist,
Das er vor Mein darumb nicht. weiß,
Vnd lang zeit fich auff der Straß nicht ſum,
Damit Das jm viel Leut befum,-
Vnd Lug, das er zer an der neh,
Vnd drey ſtund vor Die brieff beſeh,
Ob er Find willen, mas er trag,
Vnd was e8 weiß, bald meiter jag,
Vnd Leg fein Teſch nachts auff ein bansk,
Sp er nimpt von dem Wein ein fchwand,
Pd fomm on arbeit wider heim,
Welchs find die Narren, die ich mein,
Dem Narrenjchiff Lauffen ſie nad), :
Sie finden es hie zwifchen auch,
Noch füllen fie fich des vermeſſen,
Vnd fie des Fleſchlins nicht vergeſſen,
Wenn jn jr Leber und Gefchirr ö
Bon lauffen, Ligen wirt gang Dürr,
Wie gut der Schnee erfülung geit,
Menn man jn find in Sommers zeit,
Alfo erzeigt ein treuwer Bott,
Den der jn aufßgefendet bot,
Gin Bott ift lob vnd ehren wehrt,
Welcher bald Fan werben, das man bgert.


664


Pon Bott Narren.


Das achtzigſt Narıen Geſchwarm.


Das achtzigſt Narren Gefhwarm ift, von Bott Narren
vnd ihren verächtern, welche man fürnemlich fol Iehrnen
erfennen auß fieben Schellen.

1) Die erfte Schell der Bott Narren ift, den befelch
nicht außrichten, fonder das halb vergefien, fo jhm befohs
len if. Dann e8 fein deren Botten viel, die ein ſolchen
vollen vnd onuerftendigen fopff haben, das fie nicht das
halb behalten oder außrichten. Bon ſolchen fahrleffigen
vnd vergeß Narren lift man von einem, den fein Herr
vberfeldt ſchickt, er folt ihm etwas außrichten, er aber
vergaß das jhenig, fo ihm befohlen war, vnd als er an
das orth Fam, dahinn er gefhidt ward, Fondte er nicht
fagen, was jhm befohlen war, fonder fagt allein, er folt
etwas holen vnnd feinem Herren bringen; da ſprach der
ander: ich weiß wol, was dein Herr begert, da ligt ein
grofier ftein, ven wil er brauden; alfo nam ver Boit
den ſchweren vnd läſtlichen ſtein vnd bracht den feinem
Herren, der wardt nachmals zu dem, das er ſchwer ge—
tragen, hefftig von ſeinem Herren geſcholten. Alſo wardt
er doppel geſtrafft von wegen ſeiner vergeſſenheit.

2) Die ander Schell der Bott narren iſt, mehr auß—
richten denn jm befohlen ift, und ven befelch Ienger ma—
hen. Es fein etliche Botten fo nad weiß, vnnd wöllen
alfo für weiß gehalten werden, das fie offt mehr außrich:
ten, weder jhn befohlen ift: darauß entfpringt dann, das
fie das jhenig, fo ihnen befohlen ift, nicht Halb außrich—
ten. Diefe fein gleich den Bawren, die geſchickt wurden,
das fie follen ein Erucifir Fauffen in die Kirchen: vnnd
als fie der Bildtfchniger fraget, ob fie ein Iebendigs over
todes Crucifir wolten haben ? ſprachen fie, fie wolten lies
ber ein Iebendigs haben, dann wenn daffelbig jren Baw—
ren nicht gefiel, fo föndten fie es baldt tödten. Alfo thun
folhe Narren au offt, die richten mehr auß, weder jhn
befohlen ift.

3) Die dritt Schell der Botten narren ift, heimlichen
dingen nachforſchen. Es fein etliche Botten alfo geneigt,


665


das fie allen dingen nach forfehen, damit fie viel newer
zeytung wiffen zu fagen. Auch Iefen fie offt die brieff, fo
ihnen vertramwet fein, oder brechen die brieff auff vnd fes
hen, was darinn gefchrieben ſteht, damit fie nachmals
viel newer zeytung oder lugen haben außzufchreien.

4) Die vierdt Schell der Botten narren ift, die heim-
lichfeit oder erforfchete ding jedermann offenbaren over
außſchreien. Diß ift gantz böß vnd ſchädlich, das fie an—
dern leuten ſolche heimligkeit offenbaren, vnd iſt gleich
einer verrätherei.

5) Die fünfft Schell iſt, den befelch vntrewlich vnnd
fahrleſſig außrichten. Es ſein etliche, die nemmen von
einem Principal die gantze beſoldung für die reiß, ha—
ben aber darneben andere gefihefften auch, die fie außrich-
ten, onnd verſaumen offtermals ihres Principals geſcheff—
ten ond richten andere auf, vmb deren fie Doch nit dahın
geihict fein worden. Dife verfaumen alfo die zeit durch
ander leut gefchefit, vnd richten jres principals handel nit
auß, dem fie doch vor allen dingen folten trewen dienft
geleiftet Haben, dann vmb veffen willen fie dahin gefchict
fein, Darnach fein etliche, die fauffen ſich vol Wein,
ond denden den gefchefften gar nicht nad), fonder kom—
men offt wider heim zu hauß, vnd haben fo viel außge—
richt als nicht.

6) Die fehft Schell der Botten narren ift, Tang auff
der firaffen herumb ziehen vnd fich nicht begeren zu hauß
zu machen. Es fein etlich Botten alſo geneigt, das wenn
fie nur das gelt befommen, fragen fie nicht darnach, wie
lang fie auff ver firaffen ligen. Dife fein dann jnen
ſelbs vnd den jhenigen, die fie außgefchiett haben, fiheos
lich. Auch fein folche fahrleffige vnnd Iofe kunden hoc
ftraffens wol würdig.

7) Die fiebendt Schell der Botten narren ifl, die Bot:
ten nicht freundlich, fonder onfreundtfih vnnd mit böfen
worten empfahen. Es fein etliche alfo onfreundtlich ges
gen den Bolten, dag fie nicht recht mit ihnen reden mö—
gen, fonder laſſen fie ſtehn wie ein andern Gößen, gleich
‚als wenn fie Feine Menfchen weren. Diefe fo ſolches
thun, fündigen hefftig, dann eg ift ein jeder Menſch des


666


andern wehrt, auch mag dem frembven nichts Tieblichers
widerfahren, weder wenn man jhn in frembven Landen
freundtlich vnd lieblich empfahet. Diß ſein alſo kürtzlich
die fieben Schellen, darauß man die Botten Narren fol
Iehrnen erfennen.


Der LXXXI. Nart.


Hie kommen Keller, Koh, Ehalten,
AU die des Haufes forg thun walten;
Die redlich in dem Schiff thun fohalten.


Bon Koh vn» Keller.


Ein Böttlin erft vor vns hinlieff,

dragen thet nach dem Narrenſchiff,

Dem gaben wir verfalgen ſuppen,

Das er dem Flefchlin wol möcht —
Im was zu lauffen alſo goch,

Das Fleſchlin er on trauwren zoch,
Wir wolten jm brieff geben han,

Wolt er doch nicht ſo lang ſtill ſtahn,
Vnd kommen wir die Stroß hie ſchlecht,

Keller vnd Koch, Magd, Ehalt, Knecht,
Welch mit der Kuchen feind behafft,

Mir tragen al auf nach kundſchafft,
Darauf Fein -traumren vns befteht,

Aug vunferem Seckel e8 nicht geht,
Vorauß wenn vnfer Serrfchafft nicht
Zu Sauf ift vnd es niemand ficht,
So jihlemmen wir vnd tabernieren,

Frembde praffer wir mit uns bheimführen,
Vnd geben da gar manchen ftoß

Der Kannen, Krauffen, Fleſchen groß,


—


rein


a ec


VVV
T


l) is
il


INT


1=1&
|


ha


667


Wenn nachts die Herrſchafft fchlaffen gaht

Vnd Nigel, Thor befchloften hat, .
Da trinken wir denn nicht des böſten,

Mir laffen aus dem Faß dem gröften,
Vnd mag man e8 nicht mol anfpüren,

Ans beth wir denn einander führen,
Noch thun wir vor zwen Soden an,

Das uns die Herrfihafft nicht hör gan,
Vnd ob man fihon hört etwas krachen,

Man mendt, die Kaben thun das machen,
Vnd wenn ein Flein zeit vmbher gat,

Sp went ver Herr, das er noch hat
In ſeim Feßlein guten trund,

So macht der Zapff den glund glund alund,
Das ift ein zeichen darzu Das,

Gar wenig ift mehr in dem "af,
Auf das wir darauff fleiffig achten,

Mie wir zurichten viel der Trachten,
Damit den gluft vnd Magen reisen

Mit Eochen, ſieden, broten, ſchweitzen,
Mit vöften, baden, Pfefferbrey,

Bol Zucker, Würk vnd Specerey,
Geben wir eim ein Oxymel,

Vnd bey der Steigen leid gewell,
Der muß Das von jm Hurgiern

Mit Syropen vnd mit Krifliern,
Auch achten wir gank nütz zumol,

Menn wir auch werden dabey voll,


Vnſer ſelbſt wir nicht vergefien,


Das beft wir ab dem hafen effen,
Wenn ob wir hungers ſturben ſchon,

Man fprech, e8 wer von voll gethon.
Der Keller Spricht, brat mir ein Wurft,


668


Herr Koch, jo leſch ich Dir den Durft,
Der Keller ift des Weins verrähter,

Der Koch ift des Teuffels brähter,
Hie thut er gwohnen bey dem Feuwr,

Mas jm dort fommen wirt zu fteumr,
Keller und Köch find felten lär,

Sie tragen auff all3 bey der ſchwer,

Ind Narrenfchiff fteht all jr beger,
Als Joſeph in Egypten Fam,

Der Fürſt der Köch ein zu jm nam,

Jeruſalem gewan Naburſadam.


Yon Dienſt Marten, Sofem Gefindt Narren, Knecht
Narren, Koch Narren, Keller Narren, Ehehalt
Narren.


Das ein vnd achtzigſt Narren Geſchwarm.


Das ein ovnd achtzigſt Narren Geſchwarm iſt, von als
lerley Hudelmans gefindt vnnd ontrewen Dienft Narren.
Welche man fürklih auß fieben Schellen Iehrnet erkennen.

1) Die erfte Schell der Dienft Narren ift, das gut
der Herren laffen vonder gehn vnnd verderben , entweders
mit willen oder auß fahrleffigfeit. Es fein offt die Mägdt
vnd die Knecht ihrer Herrfchafft alfo ontrew, das fie die °
beften fpeiß verderben, oder Hafen vnd ander gefihier on
alles dauren vnnd fürfichtigfeit, eins hienauß, dag ander
dorth nauß werffen vnd zerbrechen, folhe fein dann heim—
liche vnd verderbliche Dieb, die ire Herrichafft dur hin:
derliſt begeren zu verderben.

2) Die ander Schell der Dienft Narren ift, heimliche
Gafterey halten, durch heimlich abtragen vnnd ftelen ver
fpeiß,, Eyer, Fleiſch, Wein vnnd andere ding mehr. Es
fein etliche auff das fihleden alfo geneigt, das, wenn. fie
fhon fonft ihr haut voll haben zu freflen vnnd zu faufe
fen, laſſen fie fih doch nicht darann vernügen, fonvder
tragen heimlich gang Häfen voll Wein ab, vnd ftelfen fie


669


vonder das Beth, damit fie des. nachts mögen bufen. Auch
legen fie des nachts foden an vnd fihmieren die thür mit
öl, damit man fie nicht Höre gehn. Diefe fein rechts
Hauß Dieb ond fchlederhaffte Kaben.

3) Die dritt Schell der vntrewen Dienft Narren ift,
ander leut mit im heimlih zu Hauß führen. Es haben
etliche darann nicht vernügen, das fie heimlich abtragen,
oder freffen vnd fauffen, fonder fie führen auch noch ans
dere mit ihnen heim, damit fie defter frölicher Eönnen fein,
vnnd verbirgt manche Magdt ihren aller Liebften Bulen
vonder dem Beth, damit fie des nachts ein ſchlaff trund
mögen mit einander zeren. Aber es nemmen folhe ſchlaff—
tründ offtermals ein böß endt.

4) Die vierdt Schell der vntrewen Dienft Narren ift,
das beft ab den Hafen freflfen, oder das Fleisch freifen
vnnd die fuppen auff den Tiſch ftellen. Wenn man alfo
heimlich gafterey hat vnd collaß, laſſen fie fih nicht da—
rann vernügen, das fie dem Herren Wein vnd Brot heims
lich ſtelen, fonder fie verſchlecken auch vie Gaftbißle, fo
ihr Herrſchafft aufgehalten hat zu fonderlichen ehren, vnd
wenn fie nachmals vermeinen, fie haben ſolche Gaftbißle
noch im Hauß, fo ift es von der Kaben mit zweyen beis
nen gefreffen vnd verfchledet.

9) Die fünfft Schell der vntrewen Dienft narren iſt,
mehr Eauffen vnd Eochen, dann von nöthen oder man be:
foblen hat. Es haben die Mägdt oft ven brauch, das fie
nicht allein Kaufen, was der Herr vnd die Fraw gern
iffet, fonder fie Fauffen auch ein, was jhnen fihmedet, vnd
rechnen ofjt ein ding noch zweymal fo thewer, weder fie
es erfaufft haben.

6) Die fehft Schell ver ontrewen Dienft narren ift, ſich mit
einander im Hauß vereinbaren vnd ein pact machen. Es
ftehet deffen Haußhaltung nicht faft wol, wenn fih der
Koch vnd der Keller wider jren Herren vereinbaren. Dann
es gibt der Koch dem Keller ein Wurft, hergegen Löfchet
der Keller dem Koch den durſt. Welches doch als auß
des Herren Keller vnd Kuchen kompt.

7) Die ftebendt Schell der vntrewen Dienft narren ift,
fpeiß onnd trrand heimlich auß dem Hauß tragen. Die


670


ift ein groffe vntrew, ja wol eim Diebftal, entweders fei-
nen Freunden vnd Gefellen, oder andern Huren fäden
foiches abgetragen gut zu Hauß bringen. Solche weren
würdig, das man fie offentlich ftraffet vnnd vor jeders
mann zu ſchanden machet. Diefes fein alfo inn einer kur—
gen fumm die Schellen onnd lafter, darauf man die vn—
trewen Dienft narren fol Iehrnen erkennen. Welcher fol-
cher ontrew vnd heimliche practid all wolt beſchreiben,
ver köndte wol ein gank Buch von jnen machen, twir
aber mwöllen es biebey laſſen bleiben vnd alſo kürtzlich
angezeiget haben, worauß man fie fürnemlich fol lehrnen
erkennen.


Der LXXXII. Narr.


Ich hett vergeſſen noch in mir,
Das ich nicht noch ein Schiff einführ,
Da ich der Bauwren Narrheit rür.


Bon Bäuwriſchem auffgang.


Die Baumren einfalt etwann warn

Neuwlich in furk vergangen jarn,
Gerechtigkeit was bey den Bauwen,

Da fie floh auf den Stett vnd mawrn,
Wolt / ſie in firdern Hüttlin fein,

Eh denn die Bauwren truncken Wein,
Denn ſie auch jetzt wol mögen dulden,

Sie ſteckten ſich in große ſchulden,
Wiewol jn Korn vnd Wein gilt vil,
Nemmen fie doch auff borg vnd ziel,
Vnd wend bezalen nicht bey zeiten,

Man muß fie bannen vnd verleuten,
In ſchmeckt der Zwilch nicht wol als eh,

Die Bawren wend fein Gippen meh,


671


Es muß fein Lündiſch und Mechelſch Fleid,
Vnd gantz zerhacket vnd gefpreit,
Mit aller farb wild vberwild,
Vnd auff dem Ermel ein Gauchsbild,
Das Stattuolck jetzt von Bawren lehrt,
Wie es in boßheit werd gemehrt,
All bſchiß jetzt von den Bawren kumpt,
AU tag haben ſie ein newen fund,
Kein einfalt ift mehr in Der Welt,
Die Bawren ftefen gantz voll gelt,
Korn vnd Wein haltens hinder fich,
Vnd anders, das ſie werden reich,
Vnd machen felber in ein Theuwr,
Biß daß der Donner fompt mit Feuwr,
Ep wirt verbrennt denn Kom vnd ſcheuwr.
Deßgleich bei vnſern zeiten auch
Iſt auffgeftanden mancher Gau,
Der vor ein Burgerfauffmann was,
Wil Edel fein und Rittersgnoß,
Der Edelman bgert fein ein Frey,
Der Graff, das er gefürftet fey,
Der Fürſt Die Kron des Königs gert,
Bil werden Nitter, die Fein Schwert
Ihun Brauchen für die Gerechtigkeit,
Vnd Bauwren tragen Seiden Fleid,
Vnd Gulden Ketten an dem Leib,
Es fompt daher ein Burgers Weib
Vil ſtöltzer denn ein Greffin thut,
To jeßt gelt ift da ift hochmut,
Was ein Gang von der andern ficht,
Darauff ohn vnderlaß fe Dicht,
Solchs muß man han, es thut junft weh,
Der Adel hat Fein vortheil meh,


672


Man find eins Handtwercks Mannes Weih,

Die befier wert tregt an dem leib,
Don Röck, King, Mentel, Borten fchmal,

Melch ſie im hauß hat vberal,
Damit verdivht manch Biderman,

Der mit ſeim Weib muß Betilen gan,
Im Winter trinken auf eim Krug,

Das er feim Weib mög thun genug,
Wenn fie heut als, das fie glangt,

Gar bald es vor dem Keuffer hangt,
Wer Frawen gluft wil hengen noch,

Den frewrt gar dick, fo er fpricht ſchoch,
In allen Landen ift groß ſchand,

Keinen benügt mehr mit feim Stand,
Niemands denckt, wer Die fordern. woren,

Des ift Die melt jet gank vol thoren,
So ich das warlich jagen mag,

Der dreyfpig der muß in den Sack.


Don der Bawren Hoffart, oder von Ehrgeis Nar-


ren, Steig Warren, auffgehnd Uarren, Hodfahrt-


Harren.
Das zwey vnd achtzigſt Narren Gefhwarm.


Das zwey vnnd achtzigſt Narren Gefhwarm ift, von
den Steig Narren. Dann es fteht jetz alfo auff difer
Welt, das fih niemand laſſen an feinem Standt vnd
Würden, fo jhm von Gott gegeben ift, benügen, fonder
es begert ein jeder höher zu fleigen. Der Bawremann
will ein Burger fein, der Burger ein Edelmann, ver
Edelmann ein Freyherr, der Freyherr ein Graffe, der
Graff ein Fürft, der Fürft ein Herkog, der Herkog ein


König, vnd alfo fort anhin. Alfo ift e8 auch onder den


Geiftlihen, da begeret je einer Höher zu fleigen weder der


673


ander. Dife fleig oder Ehrgeiß Narren fol man kürtzlich

auß den nachuolgenden Schellen lehrnen erkennen.
1) Die erft Schell der Steig Rarren ift, durch eines
andern Hilff ond gunft aufffteigen vnnd zu hohen ehren
kommen, diefe Narren fein gleih dem Ephöw, welches
für fich felbs nicht mag in vie höhe auffwachſen, wo es
nit an einer mauren oder baum wachßt, daran e8 auff:
fteigt, alfo fein auch folhe Narren, die mögen für fi)
felbs zu keinen hohen ehren vnd wurden fommen, wo fie
nicht gute gönner vnnd mitgehilffen haben, die ihnen fort:
belffen. Aber folche Steig Narren fein offtermalg jnen
vnd denen, fo fie zu difen würden gebracht haben, gan
ſchedlich: Remlih wann fie jrem ampt ond befelch durch
je onerfahrenheit-nicht mögen nachkommen. Auch fleigen
oft folhe Narren höher hinauff, weder die, fo fie gefür-
dert haben, vnd werten nachmals den andern hefftig vber-
leſtlich.
| 2) Die ander Schell der Steig Narren ift, aufffteigen

vnd hohem ampt nachtraditen von wegen rachgterigfeit.
Es fein etlih, die begeren fich an jren widerfächern zu
rechnen, vnd wann fie folches nicht mögen zu wegen
bringen, trachten fie darnach, wie fie zu hohem gemalt
mögen fommen, damit fie fih an ihren widerfächern mö—
gen rechnen.

3) Die dritte Schell der Ehrgeig Narren iſt, Durch neid
vnd haſſz aufffleigen ond ven ehren nachftellen. Dife Nar—
‚ ren fein gleich einem Büchbaum, ver hat die arht an jm,

das er fein Fraut vnder jm inwie höhe laſſet wachen,

fonder fo bald ſich eins herfür macht ond begert in die
böhe zu wachen, erftedt ers mit feinem fchatten ond wachßt
er jmmer forht in die höhe auff, vnnd je höher er auff:
fteigt vnd wechßt, je breiter er fein äſt außfpreitet, damit
er ein groffen ſchatten unter jm made. Wann er aber
gank Hoch gewächßt, fo Fompt der wind vnd reißt jn zu
boden: Alfo thun die neidigen- ond mißgünftigen auch,
die fteigen jmmer in die höhe auff, vnd wann fie einen
fehen, der auch begert auff zufteigen, truden fie jn vonder
vnd vergönnen jm ſolches. Trucken als bald jn mit jrem

Schatten des fälſchlichen verliegeng vnd en böfen vnnd

% A


0 |


giftigen ſtucken ermiver. Aber folches bleibt imen ftehn
bis auff fein zeit, da fompt dann der tobt vnd wirft He |
herniver inn die ewige verdamnuß. |

A) Die vierdt Schell ver Steig Narren ift, aufffleigen
von Gelts vnnd guts wegen. Dife fein gleich den Rifen,
von welchen man lifet, das fie groffe Berg zu jammen
haben gehauffet, darauff den Gott Jupiter im Himmel zu
friegen, aber fie fein son dem Himlifchen fewr hernider
gefturgt worden. Alfo fein auch ſolche Rarren, die bawen
ein hauß auff das ander, damit fie hoch geſehen vnnd des
ftier ehe zu hohen ämptern gebraucht werden. Aber fie
werden von dem Stral hernider gefchlagen vnd zugrund gehn.

5) Die fünfft Schell der Steig Narren ift, durch glei:
nerey aufffteigen. Dife Narren fein gleich einem Weien,
oder Geyr, derfelbig hat die art an jm, warn er in die
höhe fleugt, fchreiet er, pfy, pfy, pfy, ſtellet fich gleih als”
wann er-nirgendt auff achtung hette, fo bald er aber ein
tod aaß fihet, fheuffet er mit vollem flug herab auff daſ—
feldig vnnd füllet fih da: alfo thun auch ſolche gleiß
Karren, wann fie etwann einen fehen, der vol onnd thol
ift, ſtellen fie fich, gleich als wann fie ein groß abſchewen
darob heiten vnnd fprechen: Pfy, Pfy, Pfy, das fan ein”
volle Mor oder Saw fein: fo-bald fie aber gelegenheit”
haben, vnd fie jres fugs fehen, fallen fie mit hend vnd
füffen darein vnnd fauffen fich fo vol, das fie weder ges
ben noch ftehn können. Es fleugt auch der Geyr omb
feiner andern vrſach alſo hoch in die lüfft, weder allein
das er befehe, wo die flindenvde aaß Jigen, alfo ſteigen
ſolche heüchler auch vmb feiner andern vrfach in die höhe,
weder allein, das fie jren wolluft mögen büffen, vnd fie
für groffe Herren werben gehalten. >|

6) Die fehft Schell ift, durch groffe müh vnnd lange
wirige arbeit auff hin fteigen, aber doch nicht mögen ver
barren. Dife Narren fein gleich der Schneden, die kroch
neun ar, biß fie den Bauwm hinauff fam, vnnd da fie
anff ven Bawm Fam, fiel fie wider herab, da fprach fie
eylen thet nie Fein gut. Alfo fein au folhe Narren
wenn man fie mit groſſer mühe, angft vnnd noth dahi
bringt, das fie Buß thun, fallen fie vonn fiundan wide
vmb vnd werden Ärger weder vorhin.


675


7) Die fiebendt Schell der Steig narren ift, durch be:
trug vnd Lift zu hohen Ehren fommen. E8 fein etliche,
die fommen alſo unuerwarneter fach zu hohen ehren, das
man fich darob offt verwundern muß. Diefe fein gleich
einer Schlangen, die verborgen fißt auff einem Zellen,
deren weg man doch nicht fiehet, wie fie auff den Zellen
fommen fey: alfo fein auch ſolche Steig narren, die fich
ohn verwarneter fach zu hohen ehren erheben. Diß fey
bie kurtzlich gefagt von den Ehrgeißigen oder Steig Narren.


Der LXXXIII. Narr.


Diß Narren frewt nichts in der Welt,
Es ſey denn, das er ſchmeck nach Gelt,
Sie ghören auch ins Narren felt.


Von verachtung des Armuts.


Gelt Narren find auch vberal,
So viel, das man nicht find jr zal,
Die lieber haben Gelt denn Chr,
Nach Armut fragt jet niemand mehr,
Gar kaum auff Erd jegt kommen auf,
Die Tugent habn fonft nichts im Kauf,
Man thut Weißheit fein Ehr mehr an,
Ehrbarkeit muß ferr da binden ftahn,
Vnd fompt gar kaum auff grünen zweig,
Man wil jebt, daS man je gejchweig,
Vnd wer auff Reichthumb fleiffet ich,
Vnd lugt auch, das er bald werd reich,
Vnd acht Fein Sind, Mord, Wucher, ſchand,
Depgleich verrehterey der Land,
Melches jebt gemein ift auff der Welt,
AU boßheit findt man jest vmb Gelt,


676


Gerechtigkeit vmb Gelt ift feyl,

Durch Gelt kem mancher an ein ſeyl,
Wenn er mit Gelt ſich nicht abkaufft,

Vmb gelt viel ſünd bleibt vngeftrafft,
Vnd ſagt dir Teutſch, wie ich das mein,

Man henckt die kleinen Dieb allein,
Ein brem nicht in dem Spinweb klebt,

Die Fleinen Müdlin es behebt,
Achab ließ nicht benügen fich

Mit ſeinem gantzen Königreich,
Gr wolt auch Naboths Garten han,

Vnd ftarb on Recht ver arm fromm Mann,
Allein der arm muß in den fad,

Was Gelt gibt, das Hat guten gſchmack,
Armut die ift jebt gank vnwehrt,

Was etwann lieb und hoch auff Exp,
Vnd was genem der gülden Welt,

Da mas niemands der achtet Gelt,
Oder der etwas hat allein,

AU Ding die waren da gemein,
Vnd lieg man des bemügen fich,
- Was one arbeit das Erdtrich
Vnd die natur on forgen trug,

Nach dem man brauchen ward den Pflug,
Da fing man an auch geisig fein,

Da fund auch auff, wer mein das dein,
AU Tugent waren noch auff Erd,

Da man nichts denn zimlichd begert,
Armut die ift ein gab von Gott,

Wiewol fie jetzt ift der Welt ſpott,
Das ſchafft allein, das niemands ift,

Der gedenck das Armut nicht gebrift,
Vnd das der nichts verlieren mag,


677


Der vor nichts hat in feinem ſack,
Vnd das leicht mag ſchwimmen weit,
Mer nadet ift vnd an hat neut,
Ein Armer fingt frey durch den Wal,
Dem Armen jelten mas empfalt,
Solche freyheit hat ein armer Mann,

Das man jn Doch Left bettlen gahn,

Ob man jn fihon ficht vbel an,
Vnd ob man ihm gar nichtes geit,

Sp hat er Doch deſt minder neut,
Bey armut findt man beſſern Naht,

Denn Reichthumb je gegeben hat,
Das weifer Duintus Curius,

Vnd der berümpt Yabrieius,
Der nicht wolt haben gut noch Gelt,

Sonder ehre, tugent erwehlt,
Armut hat geben Sundament,

Vnd anfang allem Negiment,
Armut hat gebaumwet alle Stett,

AT Kunft Armut erfunden hett,
Alls vbels Armut ift wol an,

AT Ehr auf Armut mag erftan,
Bey allen Völkern auff der Ed

Iſt armut lang zeit gewefen wehrt,
Vorauß die Griechen dardurch hand

Biel Stett bezwungen, Leut und Land,
Ariſtides war arm, gerecht,

Epaminundas ftreng und fehlecht,
Homerus war arm vnd gelehrt,

In weißheit Socrates geehrt,
Phocyon in milt vbertrifft,

Das Iob hat Armut in der Gfchrifft,
Was nicht auff Erd je was fo groß,


678


Das nicht von erſt auß armut flog,
Das Römiſch Reich vnd fein hoher nam,
Anfenklich auß armut her Fam,
Denn merkt und gedendt darbey,
Das Rom von Hirten gbauwet ſey,
Von armut Bauwwren lang regiert,
Darnach durch Reichthumb gank verfürt,
Der mag wol merden, das armut,
Rom bag hat gthan denn grofies gut,
Mer Erefus arm vnd weiß gefein,
Er bett behalten mol das fein,
Da man fragt. Solon vmb beſcheid,
Ob er bett rechte feligfeit,
Denn er was mechtig reich und merht,
Sprach Solon, man folt hie auff Erd
Kein heiſſen felig vor feim tod,
Man weiß nicht, was hernacher goht,
Wer meint, das er feit fteht noch heut,
Der weiß Doch nicht Die Fünfftig zeit,
Der Herr fprach, euch ſey web vnd leid,
Ir Reichen habt hie eumwer freud,
Grgeglichkeit in eumerm gut,
Selig der Arm mit freyem mut,
Mer famlet gut durch liegens krafft,
Der iſt vnnütz vnnd gantz zaghafft,
Vnd macht ſich feiſt mit ſeim vnglück,
Das er erwürgt am todes ſtrick,
Wer einem Armen vnrecht thut,
Vnd damit hauffen wil ſein gut,
Der findt ein reichern dem er gibt,
Sein gut fo er in armut bleibt,
Nicht richt dein Augen auff das gut,
Das allzeit von dir fliehen thut,


Denn es gleich wie der Adler gwinnt
Federn, vnd fleugt bald durch den Wind,
Mer gut auff Erden reich hie fein,
Chriſtus wer nicht der ermft gefein,
Wer Spricht, das jm fonft nicht gebreit,
Denn on Pfennig ey fein Teich,
Derfelb ift aller Weißheit an,
Im gbriſt mehr denn er fagen Kan,
Vnd vorauß das er nicht erkennt,
Das er jey ermer, Denn er went.


Don Gelt Narren, oder Veich Marren, oder Ver-
acht Warren,


Dasdrey und achtzigſt Narren Geſchwarm.


Das drey vnnd äachtzigſt Narren Gefhwarm ift, von
Gelt narren oder von Neid) Narren. Don dieſen Gelt
narren oder Veracht Narren der Armut haben wir auch
proben gefagt im dritten vnd fiebendgehenden Narren Ge-
ſchwarm, darumb acht ich hie nicht von nöthen zu fein,
ſolches widerumb weitlenffig zu erfleren. Wiewol man des
guten nicht zu viel Fan thun, vnd ift auch ſolches Narren
geſchwarm nicht on vrſach hie widerumb gefeßt. Aber
dieweil die Neimen hie vornen etwas weitleuffigerg fol-
cher Narren natur vnd art anrüren, wollen wir hie de-
fter fürßer fein. Doch fol man fie fürnemlih auß zwo
Schellen Iehrnen erkennen.

1) Die erfte Schell ver Gelt Narren ift, die Reichen
Kaußen, vnd die Reichthumb allein hoch halten vnd Tie-
ben. Es fein etliche, die halten mehr auf Neichthumb,
gelt vnd gut, weder auff ehren, würden, ehrbarfeit vnd
Gottsforcht. In fumma, fie begehen alle ſchandt vnd la—
ſter, allein damit ſie gelt vnd gut bekommen, vnd dörff—
ten ſolche der Saw in ars (mit vrlaub zu reden) ſchlief—
fen von wegen des ſchmers. Ja ſie nemmen gelt vnnd
ſchinden ein Eſel, wann er ſchon drey tag wer todt ge—


ä 650


weſen. Es ift bey ſolchen Geighälfen vnd Gelt narren
mebr gelt weder Gott. In fumma, fie halten vie Reichs
thumb gantz für jren Gott ond feßen al jr vertrawen
darauff. Aber e8 wirt fie warlich geremwen.

2) Die ander Schell ver Gelt Karren ift, die armen
verachten, die Reichen aber dargegen für hoch halten vnnd
ihnen alle reuerens vnnd ehrerbietung  erzeigen. Dann
es werden deren fehr vil gefunden, die halten die armen
alfo ſchnöd vnnd verachtlich, das warn fie für einen gehn,
fpewen fie ober ihn. Pfuy der groffen ſchand vnnd vber—
muts, meineft du, das du etwas beffer vnnd höher ge—
fhoren feieft, weder der arm? Nein fürwar, der arm ift
an einem glied beſſer vnd frömmer gegen Gott,‘ weder
du an deim gantzen Jeib bift, noch werden wirfl. Daher
fagt die fehrifft: wer einen armen verachtet vnd verhönet,
der verachtet Chriftum den Derren felbs. Derhalben wöl-
len fih folhe Gelt Narren hüten, damit fie die armen
nicht geringer vnd ſchnöder halten, weder etwann ein
Reichen hanfen. Dis wöllen wir hie Eurßlich angezeigt
haben, als zu einer verwarnung; welcher aber weiters
begert von der Gelt Narren und veracht Narren art vnd
fitten zu wiſſen, der Iefe das drit vnd fiebenzehendt Nar-
ren Gefhwarm, da wirt er ein groſſen hauffen finden
irer laſter.


Der LXXXIV. Narr.


Diel greiffen den Pflug an gar refh,
Vnd enden vbel doch zu letſt,
Das thut, ver Gauch der bleibt im Neſt.


Bon beharren in gutem.


Viel legen die Sand an den Pflug,
Vnd find von erft inbrünftig gnug

Zu meißheit vnd zu gutem werd,
Steigend doch nit wol auff den berg,


DB Ms Bi EEE ESF ER


EUR
I. 08


—IIIII


—


|


Rn


N
——
—WBe


681


Der ſie führ zu dem Himmelreich,
Sonder fehen ſie hinder feich,
Vnd gfelt zn wol Egypten land,
Da ſie je Fleiſchhäfen glafien hand,
Vnd lauffen zu den jünden groß,
Gleich wie der Hund zu feinem of,
Was er jebt offtmal geſſen hat,
Die band fürwar ein forglich flat,
Gar faum ein wund wider genift,
Die mehr denn eins auffbrochen ift.
Wenn fich der ftech nicht heltet recht,
Das widerumb fein Kranckheit fchlecht,
So ift faft forglich, das er mag
Genefen nicht in langem tag,
Dil weger wer nicht fahen an,
Wenn nach dem anfang doch abftahn,
Gott fpricht, ich wolt du hettſt aeftalt,
Das du werft warm oder ganz Falt,
Aber Diemeil du lauw wilt fein,
Da vnwilſt Du der Seelen mein,
Ob ein doch vil guts hab gthon,
Sp würd jm doch nicht der recht lohn,
Menn er nicht bharret in das end,
Auß groffem vbel Fam behend,
Vnd ward erlößt Die Haußfrauw Loht,
Aber da ſie nicht hielt Das gbott,
Vnd widerumb ſah hinder ſich,
Bleib ſie denn ſtehn gantz wunderlich,
Ein Narr laufft wider zu ſeiner Schelln,
Gleich wie ein Hund zu feiner Belln.


— —


632
Von Fall oder Straud Warren.


Das vier vnd achtzigſt Narren Gefhwarm.


Das vier vnnd achtzigſt Narren Geſchwarm ift, von Fal
Narren, nemlih von difen, fo in einem guten fürnemmen
fein, aber wider hinderfich zu rud fallen vnnd fündigen.
Bon difen Narren haben wir droben im neun vnd dreiſ—
figiten Narren Gefchwarm weitleuffig geredt, darumb wöl—
len wir bie etwas defter Eurßer fein. Jedoch foll man fie
Iehrnen vnderſcheiden auß fünf Narren Schellen.

1) Die erft Schell der Fall Narren ift, in der Kindt-
heit wider hinderfich zuruf fallen vnd ſich dem Teuffel
ergeben. In fünden ond fihandt werden wir geboren,
aber durch das Bad der widergeburt, das ift dur ven
Zauff werden wir von allem madel vnnd ſünden gerei-
nigt vnnd in den Himmel erhebt. Aber leider, Gott er-
barms, ıman findt vil, die fallen gleich in jrer Kindtheit
wider zuruck vnd ergeben ſich dem leidigen Teuffel. Nem—
lich die, fo durch jrer Eltern fahrleffigkeit verhindert, oder
dur fie felbs zu aller ſchandt vnnd laſtern angereist
werden. Darumb werden dann die Eltern am Süngften
tag rechenfchafft geben müflen, vnnd würd das onſchuldig
blut, fo durch fie verfürt ift worden, raach ober fie fohreien.

2) Die ander Schell der Fall Narren ift, in dem al-
ter erft wider hinderfich zu ruf fallen ond fih den ſün—
den ergeben. Es fein etlich, die führen in jrer jugend
ein vnſtrefflich vnnd erbares Ieben, wann fie aber auff
jhr geftanden alter fommen, fahen fie an, ergeben ſich erft
den fünden vnd verharren alfo darinn biß inn den tor.
Dife fein fürwar gantz ſchedlich Narren.

3) Die drit Schell der Fall Narren if, in feinem Ietft-
ten end abfallen vnd fich den fünden ergeben. O wie
graufam ond erſchrocken ding ift folhes, am Testen end,
warn leib vnnd feel von einander feheidet, fich erft wider
der fünd ergeben? Dann diß iſt die gröfte vnnd ſched—
Iichfte gefahr, darein fi) der menfch begibt, dann nad)
difem leben ift fein buß mehr zu tun, vnd iſt fein hoff:
nung mehr vorhanden, das er wider omhfere vnnd Gott
Ichrne erfennen. Derhalben fol fih ein jeder menſch für-


683


fehen vnd Gott allzeit bitten, das er ihm ein beftendig
end wolle verleihen, dann wo das end nicht gut ift, fo
ifts alles verloren vnd verderbt, was wir hie gehandelt
baben.

4) Die vierdt Schell der Fall Narren ift, fälſchlich vnd
durch gleißnereg wider hinderfih zuruf fallen. Es fein
etlich, die ftellen ſich, als wann fie die aller frömbſten
vnnd Gottsförshtigften weren, fürnemlich inn der Defter:
lichen zeit, da beichten fie ond gehn zum Nachtmal des -
Herren vnd fiellen fich, gleich als wann fie Gott die füß
wolten abbeiffen mit jrer heiligfeit, welches fie doch alles
thun allein von wegen ſcheins vnd euflerlichem glans.
Sobald aber die DOftern fürüber ift, fahen fie wider an
mit dem Judenfpieß zu ftechen vnd rennen andern Weltli—
chen dingen nach, das fie keumerlich nachmals daſſelbig
Gar mehr in ein Kirchen fommen. Deren Ofter Chriften
findt man an allen orten fehr vil.

5) Die fünfft Schell der Fall Narren ift, täglich hin-
derfih zuruck fallen, welches auff vierley weiß gefchicht:
nemlich in ftehn, fallen, wider auffftehn oder gar bleiben
ligen vnd fich nicht wider auffrichten. Das erft fu ge:
bört einem Engel, das ander dem Menfchen, das dritt
dem Teuffel. Welcher nun allzeit ſteht vnnd nicht felt,
der if für ein Engel zu halten. Welcher aber felt vnnd
wider aufffteht, der ift ein mensch. Welcher aber gar nicht
wider aufffteht, fonder bleibt in den ſünden ligen, ver ift
ein Teuffel, dann er fahret dem Teuffel inn den Rachen,
dieweil er fih nicht zu Gott wil beferen. Diß fein alfo
Fürglich die Schellen, darauß man die Fall Narren fol
lehrnen erfennen.


Der LXXXV. Narr.


Mag Adel, Gut, Sterd, Jugents zier
Han fried und ruh, D tod vor Dir,
Als daß das [eben je gewan,

Vnd tödlich if, das muß daran,


684


Nicht fürfehen den tod.

Mir werden birogen lieben Herrn,

AN die auff erden leben gern,
Das wir fürfehen nicht bey zeit

Den todt der vnſer Doch fehont neut,
Mir willen e8, vnd ift wol fund,

Das vnd gefeßet ift Die flund,
Vnd willen nicht wo, wenn vnd wie,

Der Tod der Tieß nie feinen bie,
Wir fterben all vnd flieffen Hin,

Dem waſſer gleich zur erden ein,
Darumb find wir groß Narrecht Thoren,

Welchs wir nicht gdenden in vil Joren,
Die uns Gott darumb leben Int,

Das wir ung rüften zu dem tod,
Vnd Ichrnen das wir müffen Fünnen,

Vnd mögen in fein weg entrünnen,
Der Weinfauff ift getrunden fchon,

Wir mögen nicht dem kauff abjtohn,
Die erfte ftund Die letſt auch bracht,

Vnd der den erften hat gemacht,
Der wußt auch wie der letft würd fterben,

Aber die Narrheit thut uns ferben,
Dad wir gedenken nicht daran,

Das vns der todt nicht hie wirt Ian,
Vnd vnſers hüpfchen hars nicht fehonen,

Noch vnſer grünen freng vnd fronen,
Er heißt warlich Sans acht fein nit,

Aber welchen er begreifft vnd fehütt,
Gr ſey wie ſtarck, ſchön oder jung,

Den lehrt er gar ein falkam fprung,
Welchen ich billich den todſprung heiß,

Das eim aufdringt Felt, grim und ſchweiß,


685


Vnd ſtreckt und krümpt fich wie ein Wurm,
Wenn da thut man den rechten flurm.
D tod, wie ſtarck ift dein gewalt,
Seit du hinnimpft beid jung vnd alt,
O tod, wie bitter ift dein Nam,
Dem Adel, gwalt und hohem ftam,
Vorauß, dem der fein freud und mut
Allein fest auff das zeitlich gut,
Der tod mit gleichem Fuß zerfchütt,
Der König Säl und Hirten Hütt,
Er acht fein Bomp, gewalt und gut,
Dem Pabſt er wie dem Bauwren thut,
Darumb ein Thor ift, wer all tag
Sleucht dem er nicht entrinnen mag,
Vnd meint, wenn er fein Schellen ſchütt,
Das jn der tod darumb ſeh nit,
Auff ſolch geding ein jeder harr,
Big das er auch von binnen far
Vnd er erlaubet jey dem tod,
Wenn von dem Leib die Seel außgoht,
Mit gleichem gfas der tod Hinführt
Alls das Das leben je berürt,
Du ftirbft, der bleibt noch lenger hie,
Vnd bleibt die leng Doch Feiner nie,
Auch taufent Jar erlebten ſchon,
Die müften doch zu letſt auch gohn,
3 ift kaum vmb ein Rock zu thun,
Vnd nach dem Datter Ieb der Sun,
Der vor dem Vatter ſtirbt zu zeit,
Wenn man findt auch viel Kelber Heut,
Je einer fehrt dem andern nach,
Mer nicht wol ftirbt, der findt fein Rach,
Deßgleich je Narrheit auch erfcheinen,


656


Vnd omb den todten trauwren, meinen,
Vnd jm vergünnen feiner ıhu,
Da wir doch all begeren zu,
Wenn feiner fehrt zu frü dahin,
Da er muß ewiglichen fein,
Fa gfchicht gar manchem wol daran,
Das Gott jm rüfft zeitlich hindan,
Der tod ift. manchem nuß gefein,
Das er ohn ward trübfal und pein,
Viel habn den tod auch felbit begert,
Der tods viel danck an den bewärt,
Zu den er fam, ch man jm ruf,
Viel gefangen er in freiheit ſchuff,
Biel hat er auß dem Kerder bracht,
Den er was ewiglich eracht,
Das glück theilt ungleich gut vnd Reich,
Aber der top macht alles gleich,
Der ift ein Nichter, der gang nit
Etwas abloß durch jemands bitt,
Der ift allein der all ding jont,
Der ift der nie feim hat gefchont,
Nie Feim gehorfam er je ward,
Sie muften all auff feine fart,
Vnd tanzen jm nach feinem reyen,
Bäpſt, Keifer, König, Bifchoff, Leyen,
Der mancher noch nie hat gedacht,
Das man den Wortang jm hat bracht,
Das er muß tanken an dem gzotter,
Den Weſterwelder und den trotter,
Det er fich vor darzu geräft,
Er wer nicht fo ftümpffling erwüſcht,
Menn manch groß Narr ift jetzt dahin,
Der forg hat auff Die grebnuß fein,


687


Und legt daran jo groſſes gut,

Das es noch manchen wundren thut,
AB Mauſalum das jrem Van

Arthemeſia hat machen lan,
Vnd ſouil foften dran geleit,

Mit groffer gzierd und veichligkeit,
Das er der ſieben Wunder eins

It, die man findt im Erden kreiß,
Auch greber in Egypten land,

Die man Piramides hat gnannt,
Vorauß als Chemnig macht ein Grab,

Daran er henckt fein Gut und Hab,
Vnd Dreimal hundert taufend man,

Vnd jechsig taufend wersften an,
Wenn er vmb fraut gab alfo vil,

Der ander oft ich ſchweigen wil,
Kein- Sürften ich fo Neich jet halt,

Der das allein möcht habn bezalt.
Depgleich auch) Amafis jm macht,

Wie Khodope hat eins vollbracht,
Das was ein groß Thorheit der Welt,

Das man legt ein fo mechtig Gelt
An Greber, da man wirffet hin

Den Eſchſack und Die Schelmenbein,
Vnd gab jo großen koſten auf,

Das man den Würmen macht ein hauf,
Vnd Durch der Seelen willen neut

Thut, Die Doch Leben muß alfeit,
Die Seel Hilfft nicht ein köſtlich Grab,

Oder das man groß Marmal hab,
Vnd man auffhengt Schilt, Helm, Baner groß,

Die leit ein Herr, ift woppens gnoß,
Hauwet man jm denn einen Stein,


688


Der recht Schilt ift ein Todten bein,
Daran Würm, Schlangen, Krotten nagen,
Das Moppen Keifer, Bauwren tragen,
Vnd wer hie zeucht ein feißten wangft,
Vnd ſpeißt fein wepner aller Tangft,
Da ift ein fechten, reiſſen, brechen,
Die Freund ſich vmb das gut erftechen,
Welcher es gant bezalen wöll,
Die Teuffel ſind gewiß der Seel,
Vnd thun mit der wüſt Triumphieren
Von eim bad ins ander führen,
Von eitel kelt in eitel hitz,
Wir menſchen leben gantz ohn witz,
Das wir der Seel nicht nemmen war,
Des leib wir ſorgen immerdar,
All Erd die iſt geſegnet Gott,
Wol leit der, der da wol iſt tod,
Der Himmel manchen todten deckt,
Der vonder fein Stein ſich ſtreckt,

Wie köndt er han ein ſchöner Grab,
Denn das Geſtirn leucht oben ab.
Wer wol ftirbt, des Grab ift das höchſt,

Der Sünder tod der ift der böſt.


Von Todts Harren, oder Sterb Marren.
Das fünf und achtzigſt Narren Gefhwarm.


Das fünf vnd achtzigſt Narren Gefhwarm ift, von
Sterb oder Todts Narren. Nemlih von denen, fo nicht
von dem Todt wollen hören fagen vnd fi nicht zu dem
Todt geſchickt machen. Diefe Narren fol man fürnemlich
auß vier Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erft Schell ver Todt narren ift, nicht wöllen

betrachten, noch viel minder fih rüften, noch etwas hören


639


von dem Todt. D wie ein groffe Narrheit ift doch diß,
das ſolche Narren diefes köſtlich und edel Hleinot verwerf—
fen, welches köſtlicher iſt weder filber, vnd dem Fein fhak
auff diefer welt ift zuuergleichen. Dann wir werden durch
den Todt auß allem jamer vnnd trübfal erlöft, vnd er:
langen dardurc ewige frendt vnd frolodfung, welche wir
durch Fein Edelgeſtein, noch durch ſielber vnd goldt mö—
gen erkauffen. Darumb ſollen wir den Todt hoch halten,
gleich als für ein erquickung aller trübſeligkeit.

2) Die ander Schell der Todt narren iſt, ſich nicht zu
dem Todt bereiten oder gerüſt machen. Es ſein etliche,
die ziehen die Buß von tag zu tag auff, vnd ſparen fie
allezeit auff die letſten banck, biß jn zu letſt dag ziel zu
kurtz wirt. Dann es ſein etliche, die haben ein ſolchen
brauch, das ſie alle tag wöllen anfangen Buß zu thun
onnd ſich zu dem Todt rüften, doch haben fie alweg noch
ein gejchefit, das fie erft wollen verrichten, vnnd wenn fie
daffelbig haben außgericht, fahen fie wider ein newes an,
werden alfo durch die forg der zeitlichen nachrung vers
hindert , das fie den Todt gantz vnnd gar in vergeß ftels
len, vnnd ob fie ſchon daran gevdenden, hengen fie doch
dermaffen dem zeitlichen vnnd zergenglichen nach, das fie
fih nicht zu dem Todt rüften, noch geſchickt machen. Die
ift fürwar ein groffe thorheit, dz der menfch von wegen
des zeitlichen, dz ewige vnd immerwerende gut verfaumet
vnd verwarlofet.

3) Die dritt Schell ift, die abgeftorbnen zu hefitig vnd
ober die maflen beweinen. Das man die abgeftorbne be=
weinet ond leidt ober fie tregt, ift nicht vnrecht, aber dag
man gar zu hefftig und vber die maffen ſich von derſel—
ben wegen befümmere, ift nicht recht gethan, dann wenn
einer alio hefftig die abgeftorbnen beflaget, ift folche Flag
für nichts anders zu achten, dann das man den abgeftorbe
nen die ewige ruh mißgönnet. Wilt du nun nicht darfür
gehalten werden, als der, fo den abgeftorbnen die freutt
mißgönnet, fo beweine fie nicht zu hefftig.

4) Die vierdt Schell ift, groffe forg tragen für die be-
grebnuß, vnnd ein groffen onzehlichen foften darann wen—
den. Diß ift ein fehr groffe thorheit, das einer feinem

I 4A


690


ſtinckenden leib und maden fa ein fol köſtlich grab zu—
rüftet mit Marmolftein, dargegen aber fein Seel in ein
finfter Mäußloch ſtecket vnd vergraben läſt. O du groffer
Narr, welchs ift am Eöftlichften ? Der leib over die feel?
Zu welchem theil folleft du am meiften forg tragen? Zu
dem leib oder zu ver feel? Nun weift du felbft, das vie
feet Eöftlicher ift weder ver leid. Darumb wölleft du all
zeit zum erfien forg tragen für die feel, dann wenn du
die feel verforgeft, fo wirt on zweiffel der leib auch wol
verfehen werden.


Der LXXXVI Narr.


Mer meint, Gott wol jn firaffen neut,
Darumb das er beit lange zeit,
Den fohlegt ver Donner did noch heut.


Bon veradbtung Gottes.


Der ift ein Narr, der Gott veracht
Vnd wider jn ficht tag vnd nacht,

Vnd meint, er jey den menfchen gleich,
Das er ſchweig vnd laß faßen jich,

Denn mancher fich darauf verlegt,

Sp jm der donner nicht anftöft,
Sein Hauß fo bald ond ſchlecht jn tor,
So er fein boßheit hat vwerbrocht,

Oder nicht ftirbet gehelich,
Das er nicht mehr vörfit fürchten fich,
Mann Gott hat fein vergeflen Doch,
Weil er fo fang jar beitet noch,
‚Er werd jm darzu lohnen auch,
Sp verfünet fih mancher Gauch,
Welcher erſt in fein fünden verharrt,
Weil jm Gott das etlich zeit part,


691


Meint er jm greiffen an den bart,
Als ob er mit jm ſchimpffen mwolt,

Vnd Gott vertragen folches folt,
Hör zu o Thor, werd wisig Narr,

Verlaß Dich nicht auff folche haar,
Es ift warlich ein graufam band,

Melcher Gott fellet in fein Sand,
Denn ob er doch lang zeit dein fchont,

Wirt dir des mwartens wol gelont,
Manchen leßt ſünden Gott der Herr,

Das er jn ftraffet Doch deſt mehr,
Vnd jm bezal das, und das ein,

Man fpricht, e8 mach den Sedel rein,

Mancher der ftirbt in fünden Xlein,
Dem thut Gott jolche gnad daran,

Das er jn zeitlich nimpt von dann,
Damit er nicht vil jünd aufflad,

Vnd gröffer werd der feeln ſchad,
Gott hat all rewern zugefeit

Ablaß vnd fein barmhertzigkeit,
Keim Sünder er doch je verhieß,

Das er jn ſo lang leben ließ,

Biß er reuwt vnd nem beßrung an,
Oder das er reuw würd empfahn,
Gott geb eim die fein gnad noch heut,
Vnd mil er jm Doc) geben neut,

Ezechias von Gott erwarb,
Das er auff fein gfaßt ziel nicht flarb,
Sonder lebt nach dem fünffgehen jor,
Balthafar Durch fünd feim ziel Fam vor,
Die Hand von aller freud jm treib, -
Die Mane, Phares, Thetel ſchreib,
Er was zu leicht an dem Gewicht,


692


Darumb ward jm entzuckt fein licht,
Vnd merdet nicht, das fein Vatter vor

Durch Gott geftrafft vor manchen jor,
Zur bejlerung und Buß fich Fert,

Darumb ward er von Gott gehört,
Das er in Viehs geſtalt nicht ftarb,

Durch reuw er gnad vnd ziel erwarb,
Eim jeden ift gefeßt fein zeit,

Vnd zal der ſünd darüber neut,
Darumb zu jünden niemands eil,

Wer viel ſünd, der ift bald zum ziel,
Piel find tod jet in dieſem jor,

Hetten ſie fich gebeflert vor,
Vnd je ftund glaß vmbkert bey zeit,

Der fand wer ausgelaufen neut,

Sie Iebten noch on zweiffel heut.


Von Gottes veracht Warren.


Das fehs vnd achtzigſt Narren Gefhwarm.


Das fehs und achtzigſt Narren gefhwarm ift, von
Gotts veracht Narren: Nemlich von denen, fo Gott ven
Herren (von wegen feiner groffen Barmbdergigfeit, fo er
den Menfchen mittheilet) leſtern vnd verachten. Diefe
Veracht Narren fol man fürnemlih aus vier Schellen
lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Veracht Narren ift, fündigen
ober die Barmhertzigkeit Gottes ohn ein fürfaß der Buß.
Dis ift ein fehr groffe vnd ſchwere fündt, die auch von
Gott nicht ongeftrafft wirt hingehn.

2) Die ander Schell ift, vber die Barmhdergigfeit Got
tes ſündigen, mit einem fürſatz, Buß zu thun auff ge—
legne zeit vnd ziel. Dieſes iſt auch ein groſſe ſündt, das
einer Gott ein gewiſſe zeit wil fürſchreiben, wenn er Buß
wölle thun, ſo er doch nicht weiſt, ob er leb biß auff den
morgenden tag.


695


3) Die dritt Schell der Veracht narren ift, fündigen
ober die Barmhersigfeit Gottes, mit einem fürfag Buß
zu thun, aber zu vngewiſſer zeit. Diß fürnemmen ift
gang böß vnd ſchedlich. Derhalben wolle fih ein jeder
menfch darfür hüten, dag er fein Buß nicht von tag zu
tag auffziehe, fürnemlich aber biß zu dem endt feines le—
bens. Auß ſolchen wirdt fürwar vnder hundert taufent
nicht einer felig werden.

4) Die vierdt Schell der Veracht Narren ift, vber die
Barmhertzigkeit Gottes ſündigen, dieweil er die ftraff der
fünden lang auffzeucht. O wehe denen, die alfo frefenlich
ober die Barmhergigfeit Gottes fündigen. Dann meinft
du, Das er dein vergefien hab? oder dag er Dir deine
fündt werde fihenden vnd dich lang hie leben laſſen?
Nein fürwar, was er hie thut, das gefchicht entweders
zu deinem heil oder zu deinem verderben. Dann das er
die ftraff lang auffzeucht, thut er folches vieleicht darumb,
damit du dich befferefi, vnd nicht in deinen fünden ſter—
beft vnnd dem Teuffel heimfahreft, over dag deine fündt
defter miehr werden, vnnd du nacdhmals in ver Hell vefter
gröffer pein vnnd qual müffeft leiden. Darumb wilt du
folcher gefahr entgehn, fo thue bey rechter zeit Buß, vnnd
fündige' nicht alfo freuenfich vber die Barmbergigfeit Got—
tes. Dann e8 ift vnſer Herr Gott fein Bavr, er Täft fich
nicht von einem jeden Narren jtumpffieren vnd verieren
wie fie wollen.


Der LXXXVII. Warr.


Wer Teftert Gott mit fluchen, ſchweren,
Der Iebt mit {band ond ftirbt on ehren,
Mag fih vom Stral nicht entwehren,
Weh dem, der ſolchs aud nit thut wehren.


Bon Gottes lefteren.
Die grdften Narren ich auch kenn,
Vnd doch nit weiß, wie man fie nenn,


694


Sie nicht benügt an aller fünd,
Vnd das ſie find des Teufels Kind,
Sie müflen dfflich zeugen das,
Mie fie jeyen in Gottes Gap,
Vnd haben jm gantz widerfeit,
Der heb Gott fein Omechtigfeit,
Der ander jm fein Marter für,
Sein Milk, fein Hirn, fein Kröß, fein Nier.
Mer jest fan ungewönlich ſchwür,
Die denn verbieten thun alle Recht,
Den belt man für ein frifchen Enecht,
Der muß ein Spieß, ein Armbruft han,
Vnd gethar allein wol vier beitahn,
Vnd auf der Fleſchen freudig fein,
Mördtlich ſchwür thut man bei dem Wein,
Vnd bey dem fpiel vmb wenig Gelt,
Nicht wunder wer, ob Gott die Welt
Durch folche ſchwür ließ undergahn,
Diver der Simmel brech daruan,
Sp leſtert vnd geſchmecht man Gott,
Aber ehrbarkeit ift leider tod,
Vnd geht mit recht Fein ftraff darnach,
Des leiden wir vil plag und rad,
Denn es fo öfftlich jet gefchicht,
Vnd es all Welt merckt, hört vnd ficht,
Nicht wunder, ob Gott felber richt,
Gott mags die leng vertragen nicht,
Menn er empfahl, das man folt thun,
Berfteinen den Iſraeliten Son,
Sennacherib der fluchet Gott,
Vnd ward geplagt mit fehand vnd ſpott,
Lycaon vnd Mezencius
Empfand das, vnd Anthiochus.


Fr EZ


3
*


695


Don Schwer vnd Feſter Narren, oder Öottsleftern.


Das fieben vnd achtzigſt Narren Gefhwarm.


Das fieben vnnd achtzigſt Narren Geſchwarm ift, von
Gottslefter Narren, welde man fürnemlid auß fieben
Schellen fol lehrnen erfennen.

1) Die erft Schell der Iefter Narren ift, die Göttliche
fürfichtigfeit Ieftern ond fihmehen. Es fein etlih, die
ſchmehen Gott vnd fprechen: er hab Fein fürfepung für
das menschlich Gefchlecht, fonder es gefchehe alles auß dent
glück vnd geraht wol, dieweil fie fehen, das den frommen
böfes vnd den gottlofen gutes wiverfehret. O du groffer
Narr, wie darffſtu alfo fün fein, dz du Gottes werd
ſchmeheſt vnd fohilteft: Weift vu nicht, dag fein werd vn—
gründtlich vnd vnerfahrlich fein, vnd vnſer verftandt vn—
geſchickt darzu ift, folche zu erkundigen ?

2) Die ander Schell ver Gottelefterer ift, Göttligen
gewalt ſchmehen vnnd leſtern. Deren Narren findt man
vil, die fihmehen Gottes gewalt vnd macht, fo er doch
alles Fan, vnd etwz auß nit machen: jedoch findt man
deren vil, die fprechen, es ift nit möglich, das ſolches mög
von Gott befchehen. Solche Narren ftelen Gott vem All:
mechtigen fein Gewalt und Allmentigfeit.

3) Die dritt Schell ver Lefter Narren ift, Gottes Ges
verhtigfeit fehmehen vnnd leſtern. Es fein etlich, die ſchme—
hen die Gerechtigkeit Gottes vnd fagen, Gott der Herr
fey nicht gerecht, dieweil er etlihe Menfchen hefftig pla—
get ond heimfuchet, darumb fagen fie, er fey ftreng vnd
foharpff, fo er doch gang mitt vnd Barmhertzig tft. Diefe
Narrheit vnd Gottslefterung bringt Die ewige verdamnuß
mit jhnen.

4) Die vierdt Schell der Gottsfefterer ift, durch wünſchen
Gott vbel reden und fihelten, gleich alg einer anderen
Greatur, vnd fih von grundt feines bergen an jm bege-
ren zu rechnen. Man findt deren Gottslefter Narren vil,
die mwünfchen, Gott im Himmel durch ſchwere und gif:
tige wort alles böfes. Darnach fein etliche, die begehn
folhes wünſchen mit der that: Gleich wie ihener Böß—
wicht thet, der in dem fpiel das feine hat verloren, ver


696


warff den dolchen in die Stubenbün vnd fagt, er wolt
Gott im Himmel erwerffen, da fiel der dolch wider von
der wandt hernider vnd fielen etliche blutsdropffen her:
nah. O weh, weh der graufamen vnerhörten Gottsleſte—
rung. Darnach fein etlich, die Ieftern Gott heimlich in
ihrem bergen, ſolche ſündigen dann auch nicht ein Wenig.

5) Die fünfft Schell ift, vnuerſchempt vnnd ohn alle
nothiwendigfeit dur die glieder vnnd leiden Ehrifti tes
Herren fluchen. Es haben etlich die gewohnheit, das fie
fein wort fünnen reden, fie fluchen gleich durch die glie—
ver Chriſti, vnd ob ſchon ſolche flüh nicht gar ſchedlich
fein, werden fie doc für fünden gehalten. Als wenn einer
fluchet, famer Gots lug du entgeheft mir nicht, oder das
did Gottzs Lung ſchendt. Diß ift ein groffe Gottsleſte—
rung, dann du jolleft ven nammen Gottes nicht mißbraus
chen. Hie aber nenneft du Chriſti des Herren Lungen vn—
gebürlicher weiß, vnd Gottsleftereft jn dardurch.

6) Die jehf Schell ift, ſich wider die glieder Chrifti
des Herren in den gedanden zurechnen, vnd diefelben wis
der Chriftum ſtuck weiß erzelen. Es fein etliche, die ſchwe—
ren nicht durch die glieder. Chrifti, vnd fluhen auch nicht
dardurch jrem Nechften, fonder gedenden allein jm finn
darann, wie fie fih durd die glieder mit fluchen vnd
ichelten mögen rechnen. Als nemlih, wenn einer nit of
fentlich Fluchet, aber doch bey jm gevdendet, wie er fluchen
wolle, wenn er den zorn außftoffe.

T) Die fiebendt Schell der Gottsfefterer ift, durch Gotts-
leftern die Heiligen Gottes erzehlen, oder durch jre glie=
der fluchen vnd ſchweren. Solches ift auch ein groffe fündt,
vann man fol vie Todten ruhen laffen vnnd jhnen nicht
flachen, oder jren in böfem gedenden. Diß fein alfo fürs
lich die Schellen, dardurch man die Gottslefterer fol Iehr:
nen erkennen. Wie groß aber vnd grewlich ſolche Gotts—
Iefterer fündigen wider Gott vnnd fein geliebten Sohn,
ift bie nicht von nöhten zu erzehlen, dann man lieſet fol-
ches gnug Hin vnd wider in der Göttlihen ſchrifft, vnd
hört ſolches täglich in affen Predigen, darumb wollen
wir e8 bie fürglich bleiben laſſen.


097
Der LXXXVI. Narr.


Wer meint, das vns Gott ftrafft zu viel,
Das er vns plaget vnderweil,
Des play ift nicht ein viertheil meil.


Bon Plag vnd firaff Gottes.

Ein Narr if, wer für Wunder belt,

Das Gott der Herr jeßt ſtrafft Die welt,
Vnd ein Plag ſchickt Der ander, noch,

Dieweil viel Chriften ſeyen Doch,
Bund vnder den viel Geiftlich Leut,

Von den viel fasten, gbett allzeit
Gefchehen ſtäts on vnderloß,

Doch hör, es ift fein wunder groß,
Denn du nicht findeft eine Statt,

In der es jet nicht vbel gaht,
Da nicht abnem Sitt und gebrauch,

Darzu fo ift des Weifen fpruch,
Wenn du zerbricht Das ich Dir baum,

So wirt und beyden nichts Denn raum,
Vnd das wir arbeit hand verlorn,

Sp ſpricht auch fonft der Herr mit zorn,
Wenn jr nicht haltet mein Gebott,

Mil ich euch geben Plag und todt,
Krieg, Hunger, Peſtilentz vnd theuwr,

Hitz, Reiff, Hagel vnd Tonders Feuwr,
Vnd mehren das von tag zu tag,

Vnd nicht erhören bett vnd klag,
Ob doch Moſes vnd Samuel

Mich beht, ſo bin ich doch der Seel
So feindt, die nicht von ſünden laht,

Sie muß han plag, weil ich bin Gott,


698


Man feh allein an Jüdiſch Land,
Was fte durch fünd verloren hand,
Wie dick fie Gott vertrieben hat,
Durch ſünden auß der heiligen Statt,
Die Chriſten band das auch verlorn,
Da ſie verdienten Gottes zorn,
Mein forg ift, wir verlieren meh,
Vnd Das es vns noch vbler geb.


— —


Pon Plag Warren.
Das acht vnd achtzigſt Narren Gefhwarm.


- Das acht vnnd achtzigſt Narren Gefhwarm ift, von
plag Narren, nemlich von difen, fo fih vber die plag
verwundern, vnd vermeinen, Gott fchide den menſchen
zuuil plag vber ven half. Solche Narren fol man für:
nemlich Iehrnen erfennen auß dreyen Schellen.

1) Die erft Schell ver Pag narren ift, fih verwun—
dern vber die plag vnd vnglück, ſo von Gott vber das
menſchlich geſchlecht geſchickt werden. Es fein etlich, die
klagen vnd verwunderen ſich hoch darüber, wo doch ſolche
vilfeltige plag vnd ſtraff herkommen, nemlich Peſtilentz,
Krieg, hunger, Vngewitter vnd Thewrung der zeitlichen
narung, vnd haben mancherlei gedancken vnnd vrſachen
ober dieſelben. Es fein etlich, die ſchreiben ſolches den
Planeten zu over den böfen Weibern, oder den zaubern,
oder anderen vnnützen dingen, welches doch alles vergeb-
liche meinung fein. Dann wann folhes auß difen Ele
menten oder dingen entfprünge, fo müßte auch der ſünd⸗
fluß daher kommen vnd nit von Gott. Nu ſag mir hie
ein Sternſeher, welcher Planet hat zu den zeiten des Sünd—
fluß Noe geregiert. Welcher hat geregiert, als es ſchwe—
bel vnd bech regnet vnd Sodoma zu eſchen verbrennt
ward? Welcher Planet hat geregiert, als zu den zeiten
Pharons vnd auch Dauids ſolche groſſe thewrung im land
waren? Solchs wirt nit bald einer mögen ſehen, vnd ob


699


fie es ſchon Fönnen fehen, folt darumb der Planet oder
Stern an ſolchen plagen vnd ftraffen ſchuldig fein gewes
fen? Nein fürwar: Solchs ift die eingige vrſach aller
plag vnd ftraff, jo ober Die menfchen gehn, dieweil feiner
auff erd Yebt, ver nad Gottes willen trachtet ond denfel-
ben begere zu volbringen. Sonder es fein alle menſchen
auff boßheit, ſchandt vnnd after geneigt, vnd ift die gang
Melt voller ungerechtigfeit, ſchand vnd laſter. Diß fein
die vrſach, darauß Die plagen vnd ftraff ober dz menſch—
ich gefchlecht eruolgen. Sp du nun wilt folcher plag vnd
firaff frey fein, fo fteh von deinem böfen wandel ab vnd fahe
ein bußfertig leben an, fo wirt Gott der Herr auch nach—
laſſen, die plag vnd ftraff ober dich zu ſchicken. Derwe—
gen wölle fich ein jeder menfch hüten, das er nicht wider
Gott murre vnd zürne, gleich als wann er onbillicher
weiß folche plag vnd ftraff ober in fihiefet. Sonder wann
im Gott ein ftraff zu ſchicket, folle er gedenden, dz fie
vmb Feiner andern vrfach gefchehe, weder allein von wes
gen feiner fünden vnd vbertrettung, fo er gegen Gott
täglich begeht.

2) Die ander Schell der Plag Narren ift, fih hoc
verwundern, warumb die onfchuldigen vnd frommen folche
plag vnd flraff zu gleich mit den ſchuldigen vnd gottlo—
fen müffen leiden. Solches gefchicht erfilih von wegen
der erbfünd. Darumb werden die frommen vnnd Gotts—
förchtigen mit plagen angefochten , dieweil fie inn finden
geboren fein. Daher fompt es, das auch offt die jungen
Kinder, fo noch in der Wiegen ligen, grofle Frandheit,
fohmergen vnd Flag leiden. Welches alles auß der Erbs
fündt enifpringet, vnd gefchicht folches nicht vnbillich, fons
der alles auß dem gerechten vrtheil Gottes. Auch kompt
folhe plag offt vber die Kinder von wegen der Eltern
fündt vnnd laſter, vnd firafft Gott ſolches an den jungen
Kindern, das fie groß bergen leidt, jamer vnd noth an
ihnen fehen. Welches Gott den Eltern zufchidet zu einem
beyfpiel vnd exempel, damit fie fich follen befferen vnd
den jungen Kindern gute Erempel vortragen. Derwegen
wölle fich Feiner verwundern, wie es zugehe, das die From-
men offt mit den Gottlofen ftraff vnnd plag leiden, Wel—


700


ches fürnemlich daher fompt, dieweil alle Menfchen ven
Sünden vnderworffen fein, der Gerecht fo wol als ver
Gottloß. Aber doch haben die frommen ein fondern troft
vnnd zuuerfiht zu Gott, das er ihn nicht mehr aufflege,
weder fie tragen mögen. Auch tragen fie folches mit ge:
dult, vnd willen, das fie dardurch allein probiert werden,
vnd darumb von Gott mit plagen heim gefucht, damit
fie fein Vätterliche rutd onnd züchtigung merden. Dann
ein Batter, der fein Kindt lieb hat, ver züchtiget es, da:
mit es nicht böß vnnd mutwillig werde, alfo thut Gott
auch hie mit den fronmen, der ſchicket allein darumb plag
vnd ftraff ober fie, damit fie fein nicht vergeſſen.

3) Die dritt Schell der Plag narren ift, ſich verwun—
dern, warumb die frommen vnd Gottsförchtigen durch
jren verdienft, die Plag und firaff von diefer Welt nicht
fönnen abwendig machen. Es fein die frommen auff die
fer Welt gleih als das marck vnnd leben des gantzen
leibs der Ehriftlihen Kirchen, fo Yang nun das mard inn
dem Bawm friſch vnd gefundt bleibt, fo Yang blüet der
Bawm vud bringt frucht. Wenn ‚aber ver Bawm für
fih felbs anfahet zuuerderben, vnnd die äſt deßgleichen,
fo muß das mar mit jhm zu grundt gehn. Alſo ift es
auch hie gefchaffen mit den frommen, wenn fie fhon from
vnd Gottsförchtig fein, fo findt doch dargegen der Gott:
Iofen fo vnzalbarlich vil, das die frommen von ihnen
gang vundergetrudt werden, vnd nimpt der gottlofen we—
fen, ſchandt und after gar zu weit oberhandt, alfo, das
der frommen fürbitt und Gottesforcht da Fein plab noch
ſtadt mag haben. Yedoch erhört Gott der Herr alweg
ihr gebett, vnnd Hilfft ihnen mit freuden herdurch, vnnd
leidt nicht darann, ob fie ſchon bißweylen auch mit den
Gottlofen geftraffet onnd geplaget werden. Derwegen fol:
Yeft du nicht vermeinen, das die frommen nichts mit jh—
rem gebett mögen außrichten, fonder der frommen vnnd
anligenden gebett vermag allzeit vil, vnnd leidt gar nicht
darann, ob ſchon Gott Plag ond ſtraff fihieket ober gut
und böß. Diß fey hie Fürglich von den Straff Narren gefagt.


701
Ser LXXXIX. Narr.


Wer fein Roſſz vmb ein Sadpfeirf geit,
Derfelb feins tauſchens gneuſſet neut,
Vnd muß oft gehn, ſo er gern reit.


Bon Thörechtem wediel.
Viel greöffer arbeit hat ein Narr,
Mie das fein Seel zur Hellen fuhr,
Denn Fein Einſidel vor je hat
In aller Wüft und heimlich ftat,
Da er dient faftend bettent Got,
Mann ficht was Hoffart arbeit hat,
Wie man fih muß, ſchmier, neftel, preiß,
Vnd hart druck leid in manche weiß,
Der Geitz treibt manchen vber See,

Durch vngewitter, Reg und Schnee,
In Norwegen, Pilappen land,

Kein rhu noch raſt die Buler hand,
Die Spieler haben vbel zeit,

Viel mehr der Schnapphan, der da reit,
Auff den Halßacker wagen fich

Des Praſſers wil, geſchweigen Ich,
Der aleit vol ift vmb fein Hertz,

Mas tregt der leid vnd heimlich fehmers,
Des eifers zeit ift nicht Die beit,

Er förcht ein andern Gauch im Neft,
Sein eigen Glieder kocht der neid,

Niemands durch Gottes Chr fich leid.
Der in gedult anfeh fein Seel,

Als Noe, Job vnd Daniel,
Gar viel feind, den das böß gefellt,

Gar felten, der Das gut erwehlt,


102


Erwehlen guts ein Weifer fol,

Das böß fompt all tag felber wol,
Mer gibt das Himmelreich vmb Mift,
Der ift ein Narr, fo viel fein ift,

Sein taufchen der geneuffet nicht,
Wer ewigs vmb zergenglichs gibt,
Vnd das ichs Furk mit worten bgreiff,
Gibt er ein Efel vmb ein Pfeiff.


Don Tauſch Narren, Wechſel Marren, oder
Krämer Warren,


Das neun vnd achtzigſt Narren Öefhwarm.


Das neun vnnd achtzigſt Narren Gefhwarm ift, von
Taufh Narren oder Wechſel Narren. Dife fol man für-
nemlih auß drey Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erft Schell ver Taufch Narren ift, das Himlifch
vnnd ewig Reich vmb ein mift oder dred geben: das ift
fouil gefagt, vmb das Weltlich gut vnd Reichthumb, wel-
ches doch nichts anders ift, weder faat vnnd ftaub, das
himliſch vertaufchen. Dann alles was in difer welt ift,
das ift entweders fleifchliche begirde, oder ergeglichfeit ver
augen, oder Hoffart difes lebens, nemlich beluftigung des
fleifhs, Reichthumb vnnd vergebliche ehr 0. Dann was
fein fleifchliche begirden anders, weder allein ein mift vnd
fat der füllerey vnd fihlemmerey ? Deßgleichen was fein
die Neichthumb anders dann Aeder, Weinberg, Wiefen
vnd ein gemiftet Erdtreich ? Auch ift das Goldt und Sil—
ber nichts anders, weder trufen vnnd kaat des Erdtrichs.
Lerftlich ift die zeitlich ehr vnd der pracht, die köſtliche vnd
prächtige leider nichts anders weder ein fauler, ftindene
der dreck, darinn fich die würm ond alles ongeziffer, leuß,
flöh, ratten vnd Schlangen erhalten mögen. Sn fumma,
was auff difer welt ift, dz ift mift vnd Faat ond alles zer:
genglid. Darumb wol fih ein jeder Weltwurm fürfehen,
das jm nit das Weltlich Tieber fey weder dag ewig.


————————


703


2) Die ander Schell der Taufh Narren ift, den Got:
tesdienft für des Teuffelsdienft vertaufchen vnnd geben.
Dis ift ein groffe Thorheit, ein ſolchen ehrlichen, nutzba—
ven, lieblichen, freundtlichen vnnd leichten Gottesdienft
vertauſchen vmb ein fo fchweren, gefährlichen, verderbli—
chen vnnd ſchmechlichen Teuffelspienft. Pfuy der groſſen
blindtheit der menſchen. Dann was hilfft es dich o menſch,
wann du ſchon die gantze Welt hetteſt, dargegen aber
fihaden an deiner Seel leideſt? Darumb follen fih alle
menfchen befleiffen, das fie nicht dem zeitlichen nachhengen
vnd narhfagen, dargegen aber das ewig verfaumen. Dann
wann wir betrachten, wie ſchwer vnd grewlich des Teufe
fels joch vnd dienftbarfeit ift, folten vns alle haar zu berg
fleigen vnd darob erzittern, auch Gott teglich frü vnd
fpat bitten, das er vns wolle bey feinem dienſt erhalten,
damit wir nicht von jm abweichen vnd dem Zeuffel Lieber
dienen weder Gott.


3) Die drit Schell ver Tauſch Narren ift, ein voflz
vmb ein pfeiffen geben oder vertaufhen. Dz roſſz ift die
gerechtigfeit, die pfeifen ift die gemechligfeit oder nutzbar—
feit. Dann wir verlaffen die Göttliche Gerechtigfeit ale
lein darum, auff das wir vnſerem eigennuß deſter fteiffer
vnd ernfilicher mögen obligen. Solches ift fürwar ein
Närriſcher Tauſch, da einer die ewige Gerechtigfeit vmb
ein Fleinen gewinn vnd eigennuß gibt vnnd vertauſchet.
Diß Pferdt ift nichts anders, dann die Gererhtigfeit Got:
tes, welches vns führet in das Dimmelreih. Sp du nun
wilt in das Himmelreich kommen, fo behalt dag Pferdt,
das ift die Gerehtigfeit Gottes, als dann wirft du nicht
jvr fahren. Mit folchem Pferdt ift Elias auff dem fewri⸗
gen wagen in den Himmel gefahren. Derwegen, fo du
begereft in gleicher geftalt in Himmel zu fahren, fo behalt
diß Pferdt vnd vertaufch es nicht vmb ein Sadpfeiffen.
Die Sadyfeiff beveut die Welt, darinn alle böfe ond finan—
Berey ſtecken, ſo baldt du nun in ven Sad blaſeſt, fahet
der Bum hart an zu brummen, vnd magft du nicht mehr
.baruor gehören. Das ift, wann du dich den zeitlichen
begirden vnd wolluften ergibft, vnnd deinem eignen nuß
allein nachtrachteft, werden dir deine finn vnd gedanden


704


alſo verfiodet, das du nicht mehr von Gottes wort vnd
gebott magſt hören, ſonder bleibft allein auff deiner geigen
forthanhin, vnd laffeft das ewig von wegen des zeitlichen
fahren. Diß heift woll ein Roſſz vmb ein Pfeiffen geben,
in dem du das immer werendt vnd ewig gut vmb das
zeitlich vertaufcheft. Solchen Narren, die alfo dem zeitli-
chen nachjagen, vnnd das ewig wutwilliger weiß verſau—
men ond verachten, wirt Gott nachmals mit dem Kolben
der ewigen verdamnuß laufen.


Der XC. Narr.


Du folt chren und ghorfam fein
Den Vatter und der Mutter dein,
So mwirftu langes leben han,

Bor Gotf und Welt mit chen beftahn.


Ehre Vatter ond Mutter.

Der ift ein Narr, der Kindern gibt,

Da er fein zeit fol leben mit,
Verlaſſen jich auff guten won,

Das jn fein Kindt nicht follen Ion,
Vnd jm auch helffen in der not,

Dem wünſcht man allen tag Den tobt,
Vnd wirt gar bald ein vberlaſt,

Den Kindern fte ein vnwehrt Gaft,
Es gichicht jm Doch wol halber recht,

Marlich ift er an wißen fchlecht,
Penn er mit worten jm laft Elaufen,

Man fol jn des mit Kolben laufen,
Doch lebt derſelb nicht lang auff Erd,

Men Vaͤtter, Mutter jeind vnwehrt,
In mit der finfter leſcht Das licht,

Mer Batter, Mutter ehret nicht,


705


An ſeim Vaiter bſchuld Abfolon,

Das jn vnglück ſolt jung angohn,
Auch warde verfluchet der Cham,

Als er entblößt ſeins Vatters ſcham,
Balthaſar hat nicht viel gelück,

Als er fein Vatter hieb in ſtück,
Sennacherib von fein Sönen ftarb,

Ir feiner” doch das Neich erwarb,
Ihobias gab fein Son die Iehr,

Er ſole fein Mutter han in ehr,
Darumb ftund König Salomon

Seine Mutter auff von feinem thron,

Als Gorilaus auch hat gthon,
Die Sön Rechab Iobt felber Gott,

Weil fie hielten jrs Vatters gbott,
Mer leben wil, Spricht Gott der Kerr,

Zeig Vatter vnd Mutter Die ehr,

Sp wirt er alt und reichen fehr.


Don Kindt Marren, oder vngehorſamen Kindern.


Das neunßigft Narren Gefhwarm.


Das neundigft Narren Geſchwarm ift, von Kindt Nar-
ren: Nemlich von denen, fo jre Eltern nicht ehren, fonder
fie viel mehr verdammen vnd verachten. Diefe fol man
fürnemlih auß fieben Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erfie Schell der Bngehorfamen Kinder hanget
oben auff dem Fopff vnd ift diefe: Die Eltern entweders
mit der that, oder dem Eopff ſchütlen over mupffen, verach—
ten vnd verfchmehen. Solches ift ein todt fündt, vnnd
wirt nicht von Gott ongeftrafft hingehn.

2) Die ander Schell der Kinder narren hangt an ven
Dhren, ond ift dife, den Eltern nicht gehorfam feyn noch
wöllen volgen. Es follen die Kinder den Eltern in allen

i. 45


706


dingen gehorfam fein vnd wilfahren, fo zu jhrer notturfft
gehöret, und zu wolfarth zeitlichs vnd ewige. Auch follen
fie in gehorfam fein inn den dingen, fo zu der lehr, gus
ter fitten ond geberden gehören. Welche folches thun, die
werden jren Eltern ein freudt fein, vnd wirt in Gott der
Herr vil glüds vnd heils verleihen auff difer welt. Welche
aber widerfbennig fein vnnd nicht geborgen, die werben
ihre Eltern vonder das Erdtreich bringen, vnd wirbt fie
Gott nachmals zeitlich. vnd ewig ftraffen. Dann ſolches
ift wider die gebott Gottes.

3) Die dritt Schell der Kinder Narren hanget vornen
ober das Maul herab, ond ift diefe: Die Eltern hefftig
betrüben und verwirren mit böfen worten vnd widerbels
len. Nemlich die Eltern mit auffrüpfflichen, ſchmechlichen,
verlächerlichen, vermaledeiten vnd Täfterlichen worten ans
fahren vnd befümmern. Auch folches nicht allein wider
die lebendigen, fonder auch wider die abgeftorbenen be=
gehn. Solches ift ein todt fündt, vnd wirt fie Gott nicht
ongeftrafft laſſen hingehn. Deßgleichen fündigen au die
Kinder, wenn fie hefftig wider die Eltern ftreiten, vner—
barlich oder vnfreundtlich jhnen antwort geben.

4) Die vierdt Schell der Kinder narren hanget vber
dem Herken, vnd ift fürnemlich diefe: Seine Eltern nicht
von bergen Lieben, fonder jnen offtermals den Todt wün—
schen, damit fie das gut mögen befommen. Diß iſt auf
ein ſchwere todt fündt, vnnd bleibt felten von Gott vn:
gerochen, fonder die, fo ihrer Eltern todt begeren, allein
von wegen des Erbs, die fterben gemeinlich vor jren El—
tern. Aush) werden fie infonderheit darumb geftrafft, die
weil fie ihre Eltern nicht von hertzen Lieben, welches doch
wider die Natur ift.

5) Die fünfft Schell der Kinder narren hangt hinden
auff dem ruden, vnd ift diefe: Seine Eltern nicht wöllen
tragen, noch jnen zu hilff kommen, wenn fie es ſchon wol
vermögen: fürnemlich in groffer nothiwendigfeit und leide:
blödigkeit vnd Frandheit, Es gebeut dir Gott, du folt
mit deinen Reichthumben den Armen zu hilff fommen vnd
ihnen in der noth handtreihung thun. Sp du dann fol
ches ander leuten zu thun ſchuldig bift, wie viel mehr bift


107


du folches deinen Eltern fchuldig zu thun? Fürwar, es
ift ein groffe ſündt vnnd ſchmach, das du deine Eitern
läſeſt bettlen gehn, fo du fie doch wol mögteft ernehren,
onnd thuft gleich, als wenn folches Fein fündt were. Aber
e8 wirt dich Gott der Herr gewißlich vonn megen deiner
groffen vndanckbarkeit hie zeitlich und dort ewigklich ſtraf—
fen, vnnd gleich wie du deine Eltern verlaffen haft vnd
dein angeficht von ihnen abgewendt, alfo wirt Gott der
Herr auch am jüngften tag fein angeficht von dir wenden,
ond wirt dich in die ewige Hellen verftoffen. Als dann
würdeft du erft betrachten, was groffer fünden du an bei-
nen Eltern begangen habef.

6) Die ſechſt Schell der Kinder narren hanget inn der
rechten Handt, und ift Diefe: Seine Eltern fihlagen vnd
plagen. Welcher feine Eltern wiffentlich oder vnwiſſent—
lich, viel oder wenig ſchlegt, der begeht ein groffe vnd
ſchwere todt fündt. Vnnd ift folche ſündt nie" ongeftrafft
blieben auff diefer Welt. Wie wir dann folcher exempel
viel haben an dem Abfalon vnd andern mehr.

D Die fiebennt Schell der Kinder Narren hanget an
der linden handt, vnd ift diefe: Seine Eltern an jhrer
Seel vnd feeligfeit verhindern. Diefe feins, fo die Eltern
durch liſt vnnd prackied verhindern, damit fie fein Teſta—
ment in ihrem leben oder todtbeth mögen außrichten. Oder
fie verhindern, das fie fein fürfehung thun ihrer Seelen.
Solche verruchte vnd gottlofe Kinder, fo ihren Eltern ver-
hinderlich fein am zeitlihem vnd ewigen heil, die werden
gewißlich größlich von Gott hie zeitlich vnd Dort ewigklich
geftrafft werden. Derhalben wollen die Kinder fleiffig forg
haben, damit fie ihr Eltern nicht zu Zorn anreißen, oder
fie an ihrer feeligfeit verhindern, fonder jnen gehorfam
fein, fie lieb ond werdt halten, Welche nun diefeg wer-
den thun, die wirdt Gott nicht allein auff diefer Welt
reichlich fegnen vnnd jhn viel glück vnnd heyl verleihen,
er wirdt in auch im jhener Welt das ewig Leben
geben.


108
Der XCI. Narr.


Im Chor gar manider Narr aud fleht,
Der onnütz ſchwetzt vnd Hilft vnd räht,


Das Schiff vnd Wag vom land bald geht.


Bon fhwegen im Chor.


Viel ſtehn in Kirchen und im Chor,

Die jehweßen, rahten durch das Jor,
Wie ſie zurichten Schiff vnd Karr,

Das man gen Narragonien fahr, _
Da jagt man von dem Welfchen Krieg,

Da lugt man, das man replich Tieg,
Vnd etwas neums bring auff vie Ban,

AB wirt die Metten gfangen an,
Und wärt dick zu der Veſper zeit,

Viel femen nit, triebs nit der geit,
Vnd das man gelt geb im Chor,

Sonft wern ſie on die Kirch viel jor,
&3 wer beſſer und meger eim,

Er blieb gantz vberal daheim,
Vnd richt das klapperbencklin zu,

Vnd feinen Genßmarck anderfwo,
Denn das er in der Kirchen wil

Sich jrren und fonft ander viel,
Was mancher nicht aufrichten Kan,

Das jchlecht er in der Kirchen an,
Wie er auffrüft Schiff vnd gefchir,

Vnd bring viel neumwer mär herfür,
Vnd hat groß fleiß vnd ernitlich gberd,

Damit das Schiff nicht wendig werd,
Er gieng eb auß dem Chor ſpaciern,


Das er den Magen recht möcht ſchmiern,


9 INN 2 { j
IM Ben
\\ 1) ed 3
NR &
IR


x
IRRE *
—


—


Ri N
San
DENN
Sr)
y
2


709


Aber von den darff ich nicht trucken,
Die in den Chor allein thun guefen,
Vnd zeigen fich mit Vrefentiern,
Treffen Doch bald wider die Ihürn,
Das ift andechtig gbett und gut,
Da man folch Ding augrichten thut,
Vnd werden Pfründen mol verdient,
Sp man den Noraffen zu gient.


Von Chor Harren, sder Schwetz Warren im Chor.
Das ein vnd neunßigft Narren Geſchwarm.


Das ein vnnd neungigft Narren Geſchwarm ift, von Chor
Narren oder Schweg Narren, nemlih von diefen, fo mit
ihrem geſchwetz und gedetter das Göttlich Ampt oder den
Gottesdienft verhindern. Bon diefen Narren haben wir
auch droben zum theil gefagt bey ven Kirch Narren, im
44. Narren Gefhwarm, darumb wöllen wir hie fürklich
von inen handlen. Diefe foll man fürnemlich lehrnen er—
fennen auß fieben Narren fchellen.

1) Die erft Schell der Chor narren ift, nußliche ding
lefen vnd erzelen im Chor, glei wie die Aduocaten pfle=
gen zu thun, vie verfiglen offt brieff in der Kirchen oder
richten fonft andere nüsliche geſchefft auß. Es feindt et-
liche, die vermeinen, wenn fie von nutzbaren vnd wichtis
gen dingen in der Kirchen reden, fey eg Fein fündt. Solche
Narren irren weyt, dann alles das ihenig, fo in ber Kir-
hen gehandelt wirt, zu verhindern den Gottesdienft, das
it fündt. Dann die Kirchen ift Fein Rath oder Schwetz
Hauß, ſonder ein Betthauß.

2) Die ander Schell iſt, vnnütz geſchwetz vnd datern
in der Kirchen herfür bringen. So wir von einem jedli—
chen vnnützen vnnd vergeblichen wort müſſen rechenſchafft
geben am jüngſten tag. O wie ſchwere rechnung müſſen
die Chorherrn geben von dem vnnützen geſchwetz vnd rath,
fo fie in den Kirchen getrieben haben zu ver zeit, da
man Gott hat Sollen Toben vnd preifen! Dann fie erzeh—


710


fen in dem Chor alle geſchicht, fo fih auff dem ganken
Erdtboden hin vnnd wider verlaufen, von Kriegen vnd
andern vnnützen Dingen, vnd haben ein folh geſchwetz
ond gedeter im Chor, gleih wie die Weiber auff dem
Mardt oder inn der Mebig.


3) Die driti Schell der Chor narren ift, dem vnnützen
geſchwetz vnd gedeter zuhören. Es fein etliche, die trei-
ben fein gefchweß im Chor, aber hören gleichwol ven
fhwegern zu, welche nicht minder zu fihelten fein, dann
die andern. Dann wenn fie dem fihmweßer nicht zuhörten,
müfte er fohanden halben auffhören zu Flappern, er wolt
dann folches offentlih vor dem Volck außfchreien. Der:
wegen wolleft du dem ſchwetzer nicht gelegenheit geben zu
ſchwetzen, fonder fo er anfahet zu ſchwetzen, fprich zu
ihm, halt das maul, es ift bie nicht gelegenheit zu Happern
onnd zu dattern, fonver man fol Gott loben vnd preifen.


4) Die vierdt Schell der Chor narren ift, das Ge—
ſchwetz vnnd gekläpper geftatten vnd zulaffen. Diefe Schell
trifft die Obern an, als den Prior, Probft oder Apt,
welche ihren Conuents Brüderen follen verbieten, daß fie
kein ſolch gefhwes im Chor treiben. Aber fie fehen biß—
weilen durch die finger, vnd thun gleich, als wenn fie fol-
ches nicht fehen. Darinn fündigen diefe Oberen heftig,
vnd fein fie fo wol ftrefflich als die ſchwetzer, dann der
thäter vnd vergönner oder zufeher ift einer, wie der an-
der. Band ift gleich als wenn einer ftielet, onnd der an—
ver den ſack auffbebet. Alfo ift es auch bie mit beyden
partheyen, der ein ſchwetzt, der ander fiehet jm zu vnnd
weret jhm nicht, fo er doch foldhes vonn Ampts halben
thun folt.


5) Die fünfft Schell der Chor narren ift, in dem Chor
auß vnd ein lauffen oder fpagieren. Es fein etliche, vie
bligen im Chor auß vnd ein, gleich wie die Bader inn
der Badtftuben. Welches fie allein darumb thun, damit
fie jhr geſchwetz vnd klapperey mögen vollbringen. Wenn


mann fie aber darumb firafft, haben fie viel außredt, vae


mit fie fich entichuldigen, welches doch faule vnd nichtige
entirhuldigung fein, nn fo du nit inn ver Kirs


x


zii


chen wilt bleiben, were es viel beffer, du blibefi vorhinn
prauffen,

6) Die fehft Schell der Chor narren ift, den kopff zu
der Kirchthür einhin fleden, vnnd in die Kirchen guden
oder ſchmecken, gleich wie ein Hundt in die Kirchen. Es—
fein etliche, die fommen nur von wegen des Gelts in den
Chor, und wo daffelbig nicht were, femen fie nimmer inn
ein Kirchen oder Chor. Auch fein etliche, fo baldt fie das
gelt empfangen haben, ond fhre preſentz erzeigt, fahren
fie vonn ſtundan wider auß der Kirchen, damit fie ihre
geſchwetz vnd nichtige gefchefft auf dem Deardt oder inn
den Creußgengen mögen außrichten. Solche Kirchenflie-
ber fielen Gott vnnd der Welt das jhr ab, under dem
fchein der Geiftlichkeit. Dann fie verrichten nicht ihr
Ampt, wie ihn befohlen ift.

7) Die fiebendt Schell der Chor narren ift, ſchweigen
ond gienen, oder dem Roraffen zufehen. Es-fein etliche,
die verharren in der Kirchen, gehn nicht herauf, ond frei:
ben au Fein gefhwes darinn, fonder fiehn gang fill,
ond fißen da als wie die flummen, oder als wenn fie
kein maul hetten, Damit fie könden fingen vnd Gott lo—
ben, vnnd fißen gleich, als wenn fie ein Muden wolten
faben. Sa, ſpricht mander: ich Fan nicht fingen! So
lehrne es, dann man gibt dir die Pfründt nicht vergebens,
fo du nun diefelbig nicht weift zuuerfehen, fo laß fie fahs
ven vnd gib fie einem andern, der das Ampt vnd den
dienft verfehen Fan. Wereſt du daran vergnügt, wenn ein
Schumacher das gelt von dir neme, vnnd macht dir aber
feine Schuh, fonder entfchuldigt fih vnnd ſprech: ich Fan
fie nicht gemaden? Nein fürwar, du würdeft ohn zweyf:
fel ſprechen, er folt Dir entiveders das gelt over die ſchuch
geben, alfo thun du auch, fo du das Ampt nicht weift
zuuerſehen, befilch e8 einem andern, der es fan vnd fol-
des würdig if. Wilt du aber von der Pfründt vnnd
Geiftlihen fachen Ieben, fo flug, das du dein Ampt trew:
Lich außrichteft und verſeheſt. Diß fey alfo Fürglich hie
gefagt von Chor oder Schweß Narren.


712


Der XCH. Narr.
Wer hoffertig ift vnd thut ih Toben,
Vnd fisen wil allein faft oben,
Den fest der Teuffel auf fein Kloben.


Bberhebung der Hoffart.


Der führer auff eim firöwen Dad,
Der auf der Welt thun jet fein fach,
Vnd all ding thut auff zeitlich Chr,
Dem wirt zu letſt nichts anders mehr,
Denn das fein wohn jn hat betrogen,
Sp er bauwt auff ein Regenbogen,
Mer bamwen mil auff dennen faul,
Dem wirt eh zeit fein anfchlag faul,
Wer ruhm und MWeltlich ehr bie bgert,
Der wart nicht, Das jm dort mehr werd,
Manch Narr heit jich gar hoch darumb,
Das er auf Welfchen Tanden fumb,
Vnd fey zu Schulen worden weiß,
Zu Bonony, zu Pauy, Pariß,
Zu hohen Sinn vnd in der Sapieng,
Auch in der Schul zu Orliens,
Vnd den Noraffen gehen bet,
Vnd Meter Pyrr de Conniget,
Al ob nicht auch in Teutſcher art
Noch wer vernunfft und Heupter zart,
Damit man weißheit, funft möcht lehren,
Nicht not fo ferr in Schulen fehren,
Welcher mil Iehren in feim Land,
Der findt jetz Bücher aller hand,
Das niemand mag entjchuldigen ſich,
Sr wöll denn liegen Tefterlich,


713


Man meint etwann, e8 wer fein ehr,
Menn zu Athenas vber Meer,
Darnach man fie bey Wahlen fand,
Jetzt ficht man auch in Teutfchen land,
Vnd gbreft und nicht, wer nicht der wein,
Vnd das wir Teutfchen voll wölln fein,
Vnd mögen fein recht arbeit thun,

Mohl dem, der hat ein Weifen Son,
Ich acht nicht, dag man vil funft Finn,
Vnd ſtell Damit nach hoffart, gwinn,
Vnd meint Dardurch fein ſtoltz vnd Flug,
Mer weiß ift, der Fan funft genug,
Mer lehrt durch hoffart und durch Gelt,

Der fpiegelt fich allein der Welt,
Gleich als ein Nerrin, die ſich mußt,
Vnd jpieglen thut der Welt zu truß,
Sp fie aufffpannt des Teuffels garn,
Vnd macht viel Seel zur Helen fahen,
Das ift das Keutzlin vnd der Klob,
Dardurch der Teuffel ſucht groß ob,
Vnd hat geführet manchen hin,
Der fich bedunckt fürwitzig fein,
Balaam gab Balach ein vabt,
Das Ifrael erzürnet Gott,
Vnd nicht möcht in dem ftreit beftahn,
Das er Durch Frauwen zu möcht gan,
Hett Judith fich nicht auffgeztert,
Holofernes wer nicht verführt,
Jeſabel ftreich fich farben vol,
Da fie meint Jeſu gfallen wol,
Der Weißmann ſpricht, Fer Dich gefchmind
Von Frauwen, fie reißt dich zur ſünd,
Der Nerrin viel find alfo geil,


714


Vnd je Geſicht bald biehten feil,
Vnd meinen, es fol fihaden nicht,

Ob ſie ein blick den Narren gibt,
Warlich gejicht bringt böß gedand,

Vnd ſetzt ein auff Die Narrenband,
Der darnach leichtlich nicht abiteht,

Biß er den Heher gfangen bett,
Hett Berfabe jrn leib bedeckt,

Sie wer durch Ehbruch nicht befleckt,
Dina wolt ſchauwen frembde man,

Biß vmb jr jungfrauwſchafft ſie kam,
Ein demütig Frauw iſt ehren wehrt,

Vnd wirdig, das ſie werd geehrt,
Aber welch hoffart nimpt für hend,

Dern hoffart iſt auch gantz on end,
Die will auch allzeit vornen dran,

Das niemandt mit jr gſtellen kan,
Die größt weißheit auff aller erd,

Iſt konnen thun Das jeder bgert,
Vnd wo man das für gut nicht nimpt,

Doch künnen thun, das jedem zimpt,
Wer aber frauwen thun wil recht,

Vnd muß ſein etwann meh denn knecht,
Wenn ſie gar offt durch blödigkeit

Mehr thun denn durch jr liſtigkeit,
Der hoffart die da hand Gotts haß,

Steiget ſtähts auff je baß je baß,
Vnd fellt zu letzt zu boden doch,

Zu Lucifer ins Hellen loch,
Hör hoffart, es kompt Dir Die fund,

Das du ſprichſt auf Deim eigen mund,
Mas bringt mein hoher mut mir freud,

Sp ich die fi in trübſal leid,


715


Was Hilfft mich gelt, gut vnd reichthum,
Mas hilfft der welt ehr, lob und rhum,
Er ift nicht denn ein fehatt gefein,
Augenblicklich iſt es dahin,
Wol dem, der diß alls hat veracht,
Vnd hat allein ewigs betracht,
Nichts dunckt ein Narren hie ſo hoch,
Es fellt mit jm zu letzten doch,
Vnd vorauß die ſchendlich hoffart,
Die hatten jr natur vnd art,
Das fie den höchiten Engel ftieß
Bom himmel ab, und auch nicht Tieß
Im paradeiß den erſten man,
Sie mag auch nicht auff erden beftan,
- Sie muß je fuchen jren Stuel,
Bey Lucifer in hellen pfuel
Sucht fie den, Der ſie hat erdacht,
Hoffart ift bald zur hellen bracht,
Agar durch hoffart ward von hauf
Mit jrem Kind getrieben auf,
Durch hoffart Pharao verdarh,
Chore mit feiner Geſellſchafft fat,
Der Herr gar größlich des erzurn,
Da man in hoffart macht den Thurn,
Als Dauid thet in hoffart zelen
Das volck, muft er ein Plag erwehlen,
Herodas kleidt in hoffart fich,
Als 06 fein weſen wer Göttlich,
Vnd wolt auch haben Göttlich ehr,
Vnd ward vom Engel gfchlagen fehr,
Mer Hoffart treibt, den nidert Gott,
Demut ex allzeit erhöcht hat.


— ——


716


Don Hoffert Marren, oder Pherheb Marren.
Das zwey vnd neungigft Narren Gefhwarm.


Das ziwey ond neunzigft Narren Geſchwarm ift von
Hoffart Narren. Diefe fol man fürnemlih auß den nad:
uolgenden Schellen lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Hoffart Narren ift, fih ober:
beben der gefundtheit des leibs. O du groffer Narr, was
rümeſt du dich lang deines gefunden leibs, weift du nicht,
das der heut gefundt ift, morgen todt frand ligt, und der
fo heut lebt, morgen todt if. Dann des Menfchen leben
ift gleich dem Schatten an der wandt, welcher in einem
augenblid verfchwindt.

2) Die ander Schell der Vberheb narren ift, ſtoltzie—
ren von wegen ber fterde des leibs. D du groffer Narr,
was rümeft du dich von deiner ſtercke, weiſt du nicht, dz
fie dir mehr ſchedlich iſt, weder nuß. Dann du würdeft
dadurch verurfacht, einem andern ſchaden zu zufügen.

3) Die dritt Schell der Hoffart narren ift, fich vber—
heben der gefrhwindigfeit vnd geringfertigfeit feines Teibs.
Du Narr, was rümeft du Dich viel der gefehwindigfeit,
fo doch die Hundt, Hirken vnd Hafen an gefhwindigfeit
dich weit vberireffen.

4) Die vierdt Schell ift, fich oberheben ver ſchönheit ſeins
leibs. Weift du Narr, wes du dich vberhebſt? Du bift
gleich einem geftorbnen,. der fih rümet von der begrebnuß
feines grabs, alfo ift auch dein Seel geftorben in den ſün—
den, vnnd ligt begraben in deinem gemalten cörpel. O
fatt onnd mift, was rümeft du dich viel von dem fihner,
mit welchem du bevedet biſt?

5) Die fünfft Schell ver Hoffart narren ift, fih des
Adels vnd herrlihen Nammeng vberheben. O du ſchwar—⸗
ger Rapp, du treibeft vergebens hoffart mit des Pfawen
federn. Sch gib es zu, das deine Eltern fein vom Adel
gewefen, vnnd den befommen haben von wegen jrer tu—
gendt, du aber fiedeft in allen fünden, ſchandt vnd Iaftern,
vnd würdeſt durch ſolche laſter gleich eim ſchwartzen vnd
vnfletigen Rappen.

6) Die ſechſt Schell der Vberheb narren iſt, fich feines


4X


leibs freyheit wberheben, dieweil er niemandt vnderworffen
it. D du Narr, was rumeft du dich viel deiner frey:
beit, weift du nicht, das wir alle Knecht fein hie auff die-
fer Welt ?

7) Die fiebendt Schell der Vberheb narren ift, ſich fei:
ner gefchiekligfeit oberheben. Nemlich das er ein gut ger
dechtnuß hab, vnd das er Teichtlich ein ding möge behalten.

8) Die acht Schell der Vberheb narren ift, fich der
Reichthumb vberheben, und von wegen derfelben jevderman
verachten. O du Narr, was treibeft du groſſe Hoffart
nit deinen Neichthumben, die doc gleich einem Mülſtein
fein, der dir an halß gehendt ift, damit du erfeufft werveft.

9) Die neundt Schell der Vberheb narren ift, ſich des
gewalts ond herrligfeit oberheben. Du Narr, was rüh—
meft du dich lang, fo du doch in dem aller gefehrlichften
vnnd forglichften fand wandleſt. Dann die, fo in gewalt
fißen, müſſen fih vor auffruhr vnd andern feindtfchafften
tag vnd nacht hefftig fürchten.

10) Die zehendt Schell der Vberheb Narren ift, fich
feines Herren oder anderleut gunft rühmen vnnd deſſen
erheben. D du Narr, du bawſt auff ein Regenbogen
vnd rühmeft dich deffen. Dann was ift der menſchen gunft
anders, weder ein Regenbogen von mancherley farb, ver
lieblich anzufehen ift, aber in einem augenblid verwandlet
wirt. Alſo ift es vmb der menfchen gunft vnd Tieb, heut
bift du lieb vnd werdt, morgen hats fihs alles verfert.
Heut bift du deines Herren fahrende hab, morgen bift du
fhabab.

11) Die eilfft Schell der Vberheb Narren ift, ſich der
Weltlichen ehr, Iob vnd ruhms erheben. O du Narr,
weift du nicht, das die Weltlich ehr zergenglich ift, vnnd
gleich dem fehatten an der wand, welcher inn einem au:
genblid verſchwindt.

12) Die zwöfft Schell ift, fih der kunſt vnd erfahren:
beit vberheben. O du Narr, was ruhmft vu dich vil der
erfahrenheit, weift du nicht, der, fo inn vil Dingen erfah—
renheit hat, offt tramwrig ift, wann anderleut frölich fein.
Darumb wann du dich von der erfahrenheit rühmeft, fo
rümeſt du dich nur der traumrigfeit.


718


13) Die dreißchend Schell ift, fi der tugend vberhe—
ben vnd Hoffart dardurch treiben. Du Narr, wz treibft
du lang hoffart mit der artzney, durch welche du verwun—
det bifte worden. Die tugenden fein ein argney der feelen,
wann du nun diefelben mißbraucht, wirt auß den tugen—
den ein Jafter.


14) Die viergehendt Schell der Hoffart Narren ift, fich
des fingens, oder der gebrochen flim, oder reinen vnd ho«
ben ſtimm vberheben vnnd ein Hoffart dadurch haben, O
du Narr, weift du nicht, das die gebrochen flimm ein ge-
wiffes beyfpiel ift eines zerbrochnen vnnd onbeftendigen
bergens vnd gemüts. Gleich wie das Fraufeht haar an
den Männern, pnd runglechten Heivder an den Weibern
zu Schelten fein, alfo ift auch ein gebrochen vnnd reine
ſtimm in dem fingen zuuerwerffen.

15) Die fünffgehend Schell der Hoffart Narren ift, ſtol⸗
gieren mit feinen Büchern. O du Narr, Liebeft du noch
die fehönheit oder die menge der Bücher, Hab ich dirs
droden im erften Narren gefhwarm nicht deutlich gnug
gefagt, wie du dich mit den Büchern folt halten.

16) Die fechbehend Schell der Hoffart Narren ift, mit
ſchönen vnnd Köftlichen heufern Hoffart vnnd pracht treis
ben. Du rümeft dich hoch von einem Rofizftall, da rein
du dein ftinden leib feßeft, aber für das ſchöneſt vnd köſi—
lichſt hauß eins guten gewiffen, darinn Gott fol wonen,
haft du fein forg.

17) Die fiebengehendt Schell der Hoffart Narren if,
fich der Föftlichen malzeit zu rühmen. D du Narr, was
rühmeft du dich vil daruon? Es wirt dir doch foldes Tod
nit zugelegt, fonder dem Koch, der fol köſtlich malzeit
bat zubereitet.

18) Die achgehendt Schell der Hoffart Narren ift, fich
vberheben der groffen haußhaltung. Du Narr, was rüh—
meft dur dich vil, dag du ein groſſe haußhaltung vnnd vil
gefind habeſt. Fürwar, folche dienen dir nit deines nutzes,
fonder allein jres nußes halb, damit jr fad vol werd.

19) Die neungehendt Schell ver Hoffart Narren ift, ſich
vberheben, dieweil er zu reiten hat, vnd ein anderer zu
fuß gehen muß, O du narr, wz rümft vu dich ſolches,


719


e8 were dir ein groöffer lob vnnd rhum, wann bu alfo
ftaref wereft, das du das Roſſz tragen möchteſt, weder das
du von jm getragen wirft.

20) Die zwengigft Schell ift, Hoffart treiben mit wei—
chen vnd fanfften bettern. Es fein gleich folche bett zus
gerüft von fammet over von feiden, fo Tigft du gleichwol
auf einem faulen madenfad. Darumb wölleſt du dich
deren nit rühmen vnd Hoffart damit treiben.

21) Die ein vnd zwentzigſt Schell der Hoffart Narren
iſt, groſſe vnd ſtinckende hoffart treiben mit den Kleidern.
Hie hetten wir gar vil zu ſagen von der ſchandtlichen
hoffart der kleidung, ſo die Männer vnd Weiber üben;
aber dieweil ſolches zuuor etwas weitleuffiger in den rei—
men vnd droben bey den Spiegel Narren iſt erklärt wor—
den, wöllen wirs hie auff dißmal laſſen beruhen, vnnd
allein von den Schellen gefagt haben, darauß man die
Hoffart Narren foll Iehrnen erkennen.


m — Fa


Der XCIHI Hart.


Die Wuhrer führen wild gewerb,
Den armen find fie rauch vnd berb,
Nicht ahtens, das all Welt verderb.


Wucher vnd Fürkfauff.

Dem ſol man greiffen zu der hauben,

Vnd jm die zecken wol abklauben,
Bud rupffen die Fluckfeder auf,

Wer hinder fich kaufft in fein Hauß,
AN Wein ond Korn im ganken Lande,

Vnd fürchten weder fünd noch ſchand,
Damit ein am Manı nichtes findt,

Vnd hungers fterb mit weib vnd Findt,
Dardurch, fo hat man jekt viel theuwr,

Vnd if denn fernig böfer heuwr,


720


Nun gilt der Mein kaum zehen pfundt,

In eim Monat es darzu Tumpt,
Das er jest giltet dreiſſig gern,

Als gfchichts mit Weiſſen, Rocken, Kern,
Ich will vom vbernuß nicht jehreiben,

Den man mit Zing und Gült thut treiben,
Mit leihen, Beltzkauff, und mit borgen

Manchem ein pfundt gewinnt ein Morgen,
Mehr denn es thun ein jar lang folt,

Man leihet eim jest Münk vmb Golbt,
Für zehen ſchreibt man eilff ins Buch,

Gar leichtlich wer der Juden gſuch,
Aber fie mögen nicht mehr bleiben,

Die Chriften, Juden, fte vertreiben,
Mit dem Judenſpieß Diefelbn vennen,

Ich kenn vil, die ich nicht will nennen,
Die treiben Doch viel Kauffmanfchas,

Vnd ſchweigt darzu all recht und Gſatz,
Ir vil ſich gegen dem Hagel neigen,

Die lachend auff den reiffen zeigen,
Noch gſchicht dargegen auch gar dick,

Das mancher henckt ſich an ein ſtrick,
Wer reich will ſein mit ſchad der Gmein,

Der iſt ein Narr doch nicht allein.


Don Wucher Narren, Fürkauff Narren, Juden-
Narren, Kauf Narren, Schadtkauff Narren,
Schadt Warren.


Das drey vnd neuntzigſt Narren Geſchwarm.


Das drey vnnd neuntzigſt Narren Geſchwarm iſt, von
Schad Narren oder Wucher Narren, deren gar vnzälich
viel ſein, welche, ſo man fie all wolt erzehlen vnnd einem


721


jeten ein Schellen anhencken, möchte fünf dußendt nicht
befchieffen oder gnug fein. Doch damit man folche kürtz—
lich lehrn erfennen, fo wollen wir fieben Schellen feßen,
darauß man jr art vnd eigenfchafft fol Tehrnen erfennen.
1) Die erſt Schell der Wucher Narren ift, fürfauffen,
darmit Doppel zu Wuchern. Es feind deren viel, die Eauf-
fen zu Herbft oder Erndt zeit alles auf, Wein vnnd
Korn, vnnd fohütten es auff, damit fie ſolches nachmals
dreyfach tewrer verfauffen, vnnd fehen allein dahin, wie
fie ein tewrung mögen inn das Landt bringen, auff das
fie die Frücht vnnd Wein nah ihrem wolgefallen vnnd
bergenluft mögen verfauffen. Diefe werden an vielen ohre
ten der Gefohrifft wilde vnd Freifchliche Thier genennet.
Dann fie fein fo wilt und Teuffelfüchtig, das fie Feines
andern arımut oder noth anfehen, fonder fie lugen allein,
wie ihr Madenſack erfült werve. Sa fie fein noch wol
erger dann wilde Thier, dann ein wilt Thier fompt dem
anderen zu hilff in der not, aber folcher Zeuffelifcher
Wucherer vnd Fürkeuffer thut folches nicht, fonder wenn
er fehe, das feinem Nechften die Seel außgieng, feme er
ihm nicht mit einem ſtück Brott oder Wein zu hilft. Vber
das fein fie alfo auff ven Wucher vnd Geig geneiget,
das wenn fhon ein armer dörfftiger Menſch kompt vnd
bat das par gelt in der handt, vnd wil jm Doppel mehr
darum geben, weder es jhn zuuorhin koſtet hat, erbarmet
er fih gar nicht ober jm‘, fonder zeuchet es lenger auff,
biß es viel mal mehr gilt, weder es jhn Foftet hat. Sa,
fprechen fie, ich wil mein Korn vnd Wein behalten, biß
©. Gregory auff einem falben Hengſt daher reittet: dar:
durch vermeinen dann ſolche Erkbuben, es fol reiffen vnnd
kalte morgen geben, auff das Wein vnnd Korn erfriere.
D du Gottlofer, Ehrnlofer, Died vnnd Bößwicht, wie
fanft du alfo gar. inn der Lieb gegen deinem Nechften ers
faltet fein? over wie fanft dur doch fo ein verſtockt vnnd
wildt her& haben gegen deinem Nechften, das du begereft,
es fol Wein onnd Korn omb deinet halben erfrieren vnd
verderben, damit dein Teuffelsſack vnnd bodenlofer Geiß«
fa (ib fag darumb bovdenloß, dann es ift“Fein ehr bey
ſolchen Wuchern, vnnd bleibt auch Feine bey ihnen, fon«
1. 46


722


der fie felt alle durch ven Sad) voll werde, bargegen
aber manicher armer dürfftiger menfch werden vnnd ar—
beyten muß, das im das blut zu den neglen herauß mörhte
laufen. Auch müſſen vil Wittwen vnd meiflen, jung vnd
alt, groffen hunger ond kummer leiden. Du Wucherhals
aber fißeft in deinem bracht vnd lacheft in die fauft, wenn
e8 hagelt vnd ein greülih vngewitter if. D wie eim |
fchwer vrtheil Sadeft du dir auff den hals, inndem du nicht
allein den armen fchindeft vnd frhabeft biß auff das mard,
fonder du erzürneft aud Gott im Himmel graufamlich,
dieweil du darwider bift, wann er volfommene ond frucht-
bare jar gibt. Fürwar, folche gottlofe leutſchinder vnnd
wucherhels folt man vonder Feiner ehrlichen Geſellſchafft
oder Gemein dulden, noch leiden, fonder in halten vil
erger, weder fein Juden. Dann ein Jud feßt fein Seel
offentlich darauff, vnd fchembt ſich folches nicht, aber vife
Wucherhels richten folches alles auß under dem ſchein des
Chriſtlichen nammens. Pfuy der fhandt, das der Götts
Lich namm folcher ehrenlofer Wucherhels ſchandtdeckel muß
fein. Aber fie werden ohn zweiffel von Gott geftrafft wer:
den, vnd gefchicht es hie nicht, fo gefchicht es dort mit
dem Hellifchen fewr. Doch fterben ſolche Wucher vnd ſchin—
der felten eins rechten todts, fonder der ein erfticht fich
felbs, - der ander hendt ſich, ver dritt ertrenckt fich, ver
vierdt ftirbet gehling over fürt jn fonft der Teuffel hin.
Darum wöllen ſolche Wucherhels gewarnet fein, das fie
fih nit alfo gar ven Wucher vnnd dem Teuffel erge:
ben, dargegen Gott vnd des menfhen gantz vnd gar
vergeifen.

2) Die ander Schell ver Wucher narren ift, betrügli«
her weiß nachfauffen. O du mein Gott vnd Herr, wie
viel werden vonder diefer Schellen begriffen. Dann es
fein die Wucherer darauff geneigt, das fie fein warten,
biß ein ding wolffeil ift, da fauffen fie ein nach allem
verınögen, vnd füllen käſten vnd feller an allen orihen,
biß nichts mehr darein mag, darnach beſchlieſſen fie es
vnnd Taffen nicht daruon fommen, biß etwan ein theus
rung einfelt, als dann thun fie die käſten vnd Feller auff,
vnd geben’ es nur nach jrem wolgefallen, vnd fehen nicht


723


an, wenn fie fihon an einem gulvden ſechs oder fieben
gewinnen. Pfuy ver groffen fündt vnd ſchandt, fo folche
Wucherer begehn. Es wehr fein wunder, dag Gott der
Herr dem faß den boden ließ außfahren vnd dag Korn
die würm freſſen.

3) Die dritt Schell iſt, gelt auffnemmen, oder ander
ding mehr, darmit zu wuchern. Dieſe, ſo ſolches thun,
begehen auch ein todt Sündt, fo wol als die anderen
Wucherer.

4) Die vierdt Schell der Wucher narren iſt, gelt auß—
leihen auff kleider oder andere bewegliche güter. Dieſe
ſündigen auch, dann es ſagt die Schrifft, du ſolt deines
Nechſten leider nicht ober nacht im Hauß behalten von
gewinng halben.

5) Die fünfft Schell der Wucher narren ift, gelt auß-
leihen auff ligende oder vnbewegliche pfender, als auff
Hauß, Hoff, Ader, Wyfen vnd Weingerten, dag er hie-
zwifchen die nutzung daruon brauch), vnnd der ander dag
gelihen gelt gleichwol ſchuldig ſey. Diefe fündigen auch
gleich wie die vorigen.

6) Die ſechſt Schell der Wucher narren ift, gelt außlei-
hen, Damit er mög ein Ampt dardurch erlangen vnnd
erreichen. Diß ift auch vnrecht.

Die fiebendt Schell der Wucher narren if, fein Gelt
binder ein Kauffmann over andern Handwercks Mann le—
gen, damit zu wuchern vnnd vanbion zu treiben. Diefer
fündiget auch hefftig. Diß fein alfo gantz kürtzlich die
Schellen der Wucher narren, darauß man allein mag ſe—
hen, was jhr anhang ond fürſatz iſt. Aber was dargegen
jhr Wucher vnd Rantzion iſt, ſo ſie darmit gewinnen, iſt
nicht gnugſam zu ſagen. Aber die, ſo ſolches thun vnnd
nicht daruon abſtehen werden, dieſelben wirt Gott nicht
vngeſtrafft laſſen von dieſer Welt fommen. Dann es ge:
ſchicht kein Wucher fo gering, es iſt ein todt ſündt. O
du thorrechter Menſch, was Wuchereſt du einem Menſchen?
Solt du nicht viel mehr Gott wuchern, der dir es hun—
dertfeltig wider vergelten, vnd das ewig leben zu beſitzen
geben fan. Derhalben Lug ein jeder Wucherer, das er
von dem Wucher abfteh, vnd Dem ewigen vnd Götlichen


-
(24


nachtrachte. Dann was hielfft es dih, wann du frhon
die gange welt hetteſt, vnnd aber dargegen ſchaden an
der Seel litteft ?


Der XCIV. Narr.


Manicher frewt fihb auf fremboe bab,
Wie er viel erb vnd frag zu Grab,
Die mit ſeim gbein die nüß werffn ab.


Bon hoffnung auff erben.


Ein Narr ift, wer ſich darauff ſpitzt,
Das er eind andern Erb befikt,
Oder für jn fomm in den Kobt,
Sein gut, pfründ, ampt beſitz nach tod,
Mancher eins andern todt fich freut,
Des end er nimmermehr befcheumt,
Hofft einen tragen hin zum Grab,
Der mit feim gbein wirft Bieren ab,
Mer hoffet auf eins andern todt,
— weiß nicht, wenn ſein Seel außgoht,
Derſelb den Eſel thut beſchlagen,
Der jn gen Narrenberg wirt tragen,
Es fterben jung, ſtarck, frolich leut,
So findt man auch viel Kelber heut,
Es geht allein nicht vber die Küh,
Eim jeden ſein armut benüg,
Vnd bger nicht, das es gröſſer werd,
Ein wilder vmblauff iſt auff Erd,
Bulgarus erbt auch ſeinen Sun,
Des er nie hat gehofft zu thun,
Piramus ſah ſein Kind all ſterben,
Die er hofft, ſie würden ſein Erben,


725


Abſolon ſeins Vatters tod nachfchleich,

Vnd reicht ſein Erbtheil an der Eich,
Manchem ein Erb wirt vbernacht,

Auff Das er vor nie hat erdacht,
Mancher ein Erben vberfumpt,

Dem lieber wer, jn erbt ein Hund,
Nicht jedem gehet nach hoffens wohn,

Als Abraham und Simeon,
Laß Vögling forgen wenn Gott mil,
So fompt das glüd, zeit, end vnd ziel.
Das beit Erb ift im Watterlandt,

Da wir hin hoffen alle ſampt,

Gar wenig ſtößt es Doch zur hand.


Von Erb Warren, oder Hoff Harren auf Erb.
Das vier vnd neuntzigſt Narren Gefhwarm.


Das vier onnd neungigft Narren Gefhwarm ift von
den Erb Narren, nemlih von ven gottlofen vnnd vers
ruchten Kindern, fo fih auff irer Eitern todt, oder auff
anderer freund tod _frewen vnd warten, allein von Welt
liches guts, dag felbig zu ererben. Solche böfe vnd gott-
lofe Kinder oder Erb Narren foll man fürnemlich auß zwo
Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die Erſt Sell ver Erb Narren ift, hoffen auff
zeitlihg Erb vnd Reichthum. Es fein etlich, die haften
vnd vermeinen, das fie ein gut erb wöllen erlangen dur
jrer Eltern todt: Aber folhe Narren werden zum offer
malen betrogen. Diß fan jhn auff dreyerley weg wider»
fahren. -Erfilich mögen fie verhindert werden. Nemlich,
wann die Eltern fehen die ondandbarfeit Der Kinder ges
gen in, mögen fie das gut einem andern vermachen, oder
den armen verftifften, oder ein andern Sohn in Kinds—
fat annemmen vnd jm daffelbig vermachen. Zum andern
werden fie jhrev hoffnung betrogen, das fie manchmal che


726


fierben, weder die Eltern, vnd nicht fo glüdielig fein,
das fie jhrer Eltern gut mit freuden follen geniefen.
Dann es ifi nicht ein jeder verfichert, das er nicht werde
fterben, ehe er den Herren fehe, gleich wie Simon. Man
findt eben fouil Felber heut, als küh heut. Ja man findt
doppel mehr Eelber heut, weder Küh heut. Dann es laßt
Gott der Herr etwann die jugendt dahin fierben, dieweil
er fiehet, das wann fie lang folten leben, wurden fie jhr
feel in abgrund der Hell bringen. Diß iſt die dritte vr—
fach, dardurch du deiner hoffnung betrogen wirdſt. Solchs
haben wir ein erempel an dem Abfalon, der feinen Vat—
ter allein von wegen des zeitlichen Erbs veruolget, das
rumb firieff in Gott, das er jung dahin farb. Derwe-
gen wol fich ein jeder daruor hüten, er fey gleich jung
over alt, das er feines anderen menschen todt begere von
wegen des Erbs. Dann welcher fich feiner Elter oder
eines anderen todt frewet vnnd darauff hoffet von wegen
des Erbs, der wirdt ſolches nicht geniefen oder erleben.
Vnnd ob er es fihon erlebet, fo wirts doch Gott in nicht
laffen geniefen.

2) Die ander Schell der Erd Narren ift, nit auf


dz Himlifch vnd ewig Erb hoffen. Die iſt das Recht Erb, -


auff welches jederman mit höchſtem eifer vnnd ernft fol
hoffen vnd warten. Das ft das recht Himlifch vund Ewig
Erbaut, dahin follen wir all vnſer finn ond gevanden,
tbun vnd laſſen richten. Diß ift das ftählin vnd eifen
Erb, welches fein roft noch fihaben frißt, noch Fein Dieb
mag ftelen, oder vngewitter, Hagel oder Windt mag ſcha—
ven thun. Nach folhem Erbgut haben alle Er&uätter und
Heiligen Gottes geftellet. Welcher nun dig Erb erreicht,
dem mangelt nicht mehr bie zeitlich vnd dort Ewigflic.
Derbalben fol ein jeder nad diſem Erb tag vnd nacht
trachten, damit er es mög erreichen, vnd das zeitlich laſ—
fen. fahren , welches verſchwindt gleich wie Quedfilber:
Di aber bleibt in all —


Re nn 0. —


u —— —


727


Der XCV. Kart.


Manier fol zu der Kirchen gahn,
Vnd an dem Feyertag miffig ftahn,
Der fih doch viel gefhefft nimpt an,


Bon verführung am Teyertag.
Das fein Bürger zu Affenberg,
Die al je ſachen und jr werd
Sparen allein auff gebannen tagen,
Auch müſſen auf den Affenwagen,
Den andern Knöopflin fegen an,
Welchs man nun längſt ſolt han gethan,
As man ſaß bey dem fpiel vnd wein,
Dem füllet man die fpisen fein,
Viel Hudeln muß man darxein ſtoſſen,
Eim muß man anthun Rock und Sofen,
Solchs möcht er ſonſt nicht legen an,
Hett er3 nicht auff ein Feyertag gthan,
Köch Die richten zu Feuwr und glut,
Ch man die Kirch morgens auffthut,
So findt man bey jn fchlemmen und prafien,
Ch jemands recht kompt auff Die gaffen,
Sp feind die Weinheuſer fehier vol,
Welch man treibt on end immer doll,
Vorauß auff den gebannen tagen,
" &y andre werd feind vnderſchlagen,
Sp thut man fahren mit dem Karren,
Seyertag manchen macht zum Narren,
Der meint, der Feyertag fey erdacht,
Ein kleine arbeit Gott nicht acht,
Als das man hol im Spilbret ſchlag,
Vnd Karten ſitz ein ganken tag,


128


Biel lan fonft werden je Gefindt,
Vnd hand fein acht das dienſt vnd find
Zu Kirchen, Predig, Gotts dienſt gohn,
Oder frü zu der Mett auffftohn,
Den Meth wölln fte erft recht aufkochen,
Den fie gefotten hand die Wochen, .
Kein Handwerck ift dem nicht gefüg,
Das 23 am Feyertag etwas tüg,
Sie feind dem Pfennig alfo gferd,
Als ob fein tag mehr wer auff Erd,
Ein theil ſtehn ſchwetzen auff der Gaffen,
Die andern figen, ſpielen, vaflen,
Manchem im Wein da mehr zerrinnt,
Denn er ein woch mit arbeit gwinnt,
Der muß ein jehmürsler, Hömpler fein,
Wer nicht wil fißen bey Dem mein
Tag vnd nacht biß der Dane kreht,
Diver der Morgen lufft her weht,
Die Juden ſpotten vnfer fehr,
Das wir. dem Feirtag thun folche ehr,
Den fie noch halten alfo fteiff,
Das ich fie nicht ins Narrenſchiff
Molt fegen, wenn fte nicht all ftund
Sonft jerten wie ein tauber Hund,
Ein arm Mann hol am Feirtag laß,
Vnd wart verjteint allein umb das,
Die Machabeer molten neut
Am Peirtag wehren fich zu ftreit,
Ir wurden viel erfchlagen zu tod,
Man famlet nicht das Himmelbrot
Auf den Feirtag, als Gott gebott,
Aber wir arbeiten on not,
Vud Maren viel auff den Feirtag,


129


Das wir nicht thun wölln andere tag
D Narr den Feirtag halt und ehr,

&3 fein noch wercktag viel vnd mehr,
Menn du fihon fauleft in dem grundt,

Aug Geißigfeit alles laſter kompt.


Pon Feyr Warren,
Das fünf vnd neungigfi Narren Gefhwarm.


Das fünf vnnd neungigft Narren Gefhwarm ift, von
Feyr Narren, nemlich von vifen, fo den feirtag nicht heis
ligen ond verachten. Dife fol man fürnemlih auß zwo
Schellen Tehrnen erkennen.

1) Die er Schell der Feyr Narren ift, am Sontag
ein Knechtifch werd begehen over volbringen. Ein knech—
tifch werd nenne ich ein todtſünd, fie gefchehe auf was
weiß es wölle, in fiolßheit, reichthumb oder geilheit. Erft:
lich an fiolgheit, nemlich wann du am Sontag des mor-
gens auff ſteheſt, legeſt du dich auffs Föftlicheft an vnnd
bußeft dich nach aller Hoffart herfür, damit du Daher tret=
teft wie ein Pfaw, auff ver gaffen vnd mit deiner hof:
fart das mannlich gefihlecht zur onfeufchheit vnd geilheit
anreitzeſt. Diß ift ein todtſünd vnnd entheiligft hiemit
den feirtag. Darnach entheiligeft du den feirtag vnd bes
geheft ein Fnechtifch werd, warn du am heiligen Sontag
von wegen gewinng fpieleft, ond Damit dur etwas gewin—
nefi, fo leugſt du, treugft, flucheft vnd fihiwereft wie ein
vngleubiger Türck, vnnd wirffft deinen nechften ober das
fell, wo du fanft onnd magft. Hiemit haft vu dann ein
fnechtifch werd begangen vnd den feirtag gebrochen. Zum
pritten entheiligft du den feirtag, wann du daran hureft
vnd bubeft, die ehe brichft, over ſonſt fhand vnnd vnzucht
begeheft, oder eine in vnehren angreiffeft, oder zum tan
lauffeft, fpringeft vnd hupffeſt vnd nit an Gottes wort
gedenckeſt, dz du folt zu Gottes wort gehn, Zum vierten,
wann du am feirtag flucheſt, Gottsleftereft, ſchmeheſt die
leut, zandeft, hadereſt, oder balgeft, oder zürneft, over


730


die zugefügte ſchmach recheft. Item, fo du dich vol fauf: .
feft vnd nachmals ſpeuweſt gleich wie ein gerber Bund.
Stem, fo du am Sontag werdeft, gleich als wann es am
werdtag nicht gut wer. Welche nun difer finden eines
begehn am feirtag, die entunehren denn den Heiligen Sabs
battag vnd begehn ein Knechtifche fünd daran. Sch nenne
aber ſolche fünd ein Knechtiſche ſünd, dieweil der, fo ſün—
den begeht, ein Knecht der fünden if. Darumb, welcher
difen laſtern ergeben ift am feirtag, der fündigt wiffent-
lich, vnd wirt jm ſolches nicht ongeftrafft hingehen.
2) Die ander Schell ver Feir Narren ift, die Götts
liche werd vnd Gottsdienſt verfaumen vnnd verachten,
welches geſchicht auff fieben weg. Zum erften ift die vers
faumung des Gottsvienfis, das er nicht bey dem gefang
if. Zum anderen, die zuhörung des Wort Gottes. Zum
— iſt der fürſatz, von ſünden abzuſtehen, buß zu thun.
um vierdten iſt die volſtreckung der gebotten Gottes.
Zum fünfften iſt die gedechtnuß der gutthaten Gottes, ſo
wir von Gott empfangen. Zum ſechßten iſt, Gott bitten
ond anrüffen. Zum fiebenden ift Allmufen geben ynd den
armen handtreihung thun. Welcher diefe fiuf am feir- -
tag belt, der feiret ven Sabbat recht ond wol. Der aber
den obgemelten Jaftern anhangt vnd fih darauf begibt,
der entheiliget den feirtag. Dife, fo den Feirtag alfo in
ihandt vnd laſter zu bringen, die wirt Gott vrplöglich
ſtraffen, ehe dann fie ſich folches verfehen.


Der XCVI Narr.


Der ift ein Narr, der trawrt all tag,
Vmb das er nicht gewenden mag,
Oder den reumwt, das er hat gthon
Eim guts, ders noch nicht Fan verſtohn.
Schenden vnnd gereuwen.
Der ift ein Narr, der chenden thut,
Vnd das nicht gibt mit gutem mut,


731


Vnd darzu ſauwr und vbel ficht,

Das eim nicht liebs daruon gefchicht,
Damit er gab vnd lohn verleumet,

Sp jm fein fihend fo faft beveurt,
Als thut auch der, der etwas gut

Durch Gottes Chr und willen thut,
Vnd hat doch rew vnd leid daruon,

Wenn Gott jm nicht gleich ‚gibt den Lohn,
Denn wer mit Ehren ſchencken wol,

Der lach und fey ein gut Gefell,
Vnd Sprech, nicht zwar ich thus ungern,
Will er nicht danck vnd lon entbärn,
Denn Gott ſicht auch des Gaab nicht an,
Wer nicht mit fröuden ſchencken fan,
Jeder das ſein behaltet wol,

Zu ſchenckn man niemandt zwingen ſol,
Allein auß freyem hertzen geht

Die ſchenck, die jedem wol anſteht,
Selten verloren wirt der danck,

Miewol er etwann fummet lang,
Sp wirt es Doch gewonlich fehlecht,

Wenn zwen vmb ein ift. fadenrecht,
Ob einer fchon vndanckbar fey,

Findt man dargegen ehren frey,
Ein danckbaren vnd weifen Man,

Der es alls widergelten Fan,
Aber wer ſchenck verwefen thut,

Der will den druck nicht han für gut,
Vnd will nicht warten weiter gob,

Verweiſen ſchenck ift gar zu grob,
Dan ficht jn vber Die achfen an

Der fein gutthat verweifen Fan,

Vnd wirt jm fonft nicht mehr daruan.


732


Von Schenk Narren, oder Gab Narren.


Das fehg vnd neunßigfi Narren Gefhwarm.

Das fehs vnnd neungigft Narren Gefhwarm ift, von
Gab oder Schend narren. Nemlih von diefen, fo mit
trautrigfeit oder rew einander etwas fohenden. Dife
fol man auß fehs Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Schenck narren ift, mit faurem
angeficht vnd trawrigem gemüt einem etwas fehenden.
Sp du wilt einem etwas fihenden, fo thue folches auß
freyem willen und mit wolluf. Dann ein freywillig ge—
müt ond eim frölich angeficht marht die fehende herrlich
vnd angenem.

2) Die ander Schell ift, ſchencken mit langem verzug.
Sp du einem etwas wilt fihenden, fo thu daſſelbig ohn
allen verzug, dann wenn du es lang auffzieheft, fo bla—
geft ihn mehr darmit, weder du ihn begabeft. Du thuit
gleich alg wenn einer einem HDundt ein ftüd fleifch oder
brott geben wil, vnd ſteckt jhms an das Meſſer, laft in
hoch darnach fpringen vnd fangen, alſo das er offt das
maul darob zerfelt, ehe ers erreicht, darob dann der Hundt
vnluſtig wirt, vnd iſt jm nicht ſo angenem, als wenn du
es jm gleich geben hetteſt. Auff gleiche weis iſt es den—
jhenigen auch nicht angenehm, fo du etwas ſchenckeſt, ı wenn
folches mit langem verzug gefchicht.

3) Die dritt Schell ift, ſchedliches vnnd böfs e einem
fhenden. Sp du jemands wilt etwas verehren ond frhen-
den, fo gib achtung darauff, ob es dem andern nüß oder
fchad fey. Dann wenn folches zu feinem frhaden vienet,
würdeft du wenig dand dardurch erlangen.

4) Die vierdt Schell ift, Die geſchenck vnd gutthat auff:
rupffen. Welcher folchs thut, der ift ein vnuerſchampter
ſchenck Narr. Dann e8 fol der Verfchender ver gab gleich
vergeſſen, vnnd folk hergegen ver ander, fo die gutthat
empfangen hat, folcher als baldt eingedend fein, vnd def:
felbig nimmer vergeffen.

5) Die fünfft Schell ift, auß boßheit vnd argliftigem
gemüt die ſchenck wider zurud ziehen vnd nicht halten,
fo er verheiffen hat. Deren fein ein gut heil, die ver:
heiiten viel, aber halten wenig. _


N . ”
—8
Fe nn ¶¶ ¶....... ¶ „..lä⏑—


u): —
R
SD
EN


> lim
I] -


—


STH | A
— — —


m
F


—


)
—


DIL


I


\
— — A 99
> - 5 ne;
+ gu
1% J
> FE!


133


6) Die fehft Schell ift, von dem Vndanckbaren Hagen,
und fih die fchend Laffen gerewen. Sp du einem guts
thuft, vnd er hergegen vndanckbar ift, folt du nicht von
jm klagen, vnnd auch die fhend laſſen gerewen, fonver
folt folches mit gedult tragen, vnd jhm je lenger je mehr
guts bemweifen, fo du nun ſolches thuft, fo würdeft du jhn
mit deiner gütigfeit oberwinden, dz er nachmals vefter
dandbarer gegen dir werde. Diß fey alfo kürtzlich gefagt
von den Schend Narren. Dann wir allein Fürglic has
ben wöllen anzeigen, was ihr natur vnd Ieben fey.


Der XCVII. Narr.


Tragheit findt man in allen Gſchlechten,
Vorauß in Dienſtmägden vnd Knechten,
Den kan man nicht genugſam lohnen,
Sie können doch jr ſelbſt wol fhonen.


Bon Tragheit ond faulfeit.


Kein beffer Narr in aller fach x
Iſt wenn der allzeit thar thun gmach,
Vnd ift fo träg, Das jm verbrennt
Sein Schinbein, eh er fich verwendt,
Mie Rauch den Augen ift nicht gut,
Was eſſig auch den Zänen thut,
Deßgleich der treg vnd faul thut fchein,
Denen die hand gejendet jn,
Ein treger Menfch ift niemands nuß,
Denn das er ſey ein Winterbuß,
Vnd das man jhn laß fchlaffen gnug,
Sitzen beym Ofen ift fein fug,
Selig, der werckt mit feinem Karft,
Mer müſſig geht, der ift der Narrft,


734


Die müffig gehen ftrafft der Herr,
Vnd gibt der arbeit lohn vnd ehr,
Der böß Feind nimpt der tragheit war,
Vnd ſäet gar bald fein famen dar,
Tragheit iſt vrſach aller fünd,
Macht murmeln Iſrael die Kind,
Dauid thet Ehbruch vnd Todſchlag,
Darumb das er treg müſſig lag,
Vnd Carthago was gantz vmbkert,
Darumb ward Rom auch gantz zerſtört,
Ein gröſſern ſchaden Rom empfieng,
An dem das Carthago vndergieng,
Wenn ſie von ſtreit empfieng daruor,
Von jr hundert vnd ſechtzehn jor,
Der träg der nicht gern geht herfür,
Vnd ſpricht, der Löw ſteht vor der thür,
Der thörecht Hund jn heim behalt,
Faulheit erdenckt ein wehrwort bald,
Faulheit ſich wider wendt herfür,
Gleich wie der Angel an der thür.


— —


— —


ee — ——


Von Saul Narren, Träg Narren.
Das fieben vnd neungigft Narren Gefhwarm.


Das ſieben onnd neungigfi Narren Geſchwarm ift, von
Faul Narren oder Träg narren. Diefe ſol man fürnem⸗
lich auß zwölff ſchellen lehrnen erkennen.

1) Die erſte Schell der Faul Narren ik, die löwheyt

oder lewe. Diß ift ein böfe faulfeit, dieweil du weder
kalt noch warm bift, ſonder lewe. Darauß volget danın,
wenn du alfo lewe bift, dieneft du —— zu, weder zu
ſieden noch zu braten.

2) Die ander Schell ver Faul narren ift, die weichheit
oder zartheit. Es fein etfiche fo vum das, wenn fie ein


—


—


.


139


werd anfaben vnnd daſſelbig jhn nicht gang wol von
ftadt gehet, fonder etwas ſchwers darin für felt, fiehen
fie von ftund an wider daruon ab, vnd werden alfo inn
ihrem zarten geift zu nicht gemacht.

3) Die dritt Schell der Faul narren ift, die fehläffvige
feit, fürnemliih in Betten vnd anrüffung Gottes. Es
fein etliche alfo verſchlaffen vnd trag, das fie nicht recht
die Fuß mögen in das Beth bringen, fo ift ihn der fopff
ſchon entfchlaffen. Solches gefchicht allein durch des Teuf—
fels einblaffen, der fraßet dir alfo fanfft vnd lieblich hin—
der den ohren, damit dır entfchlaffeft. Welches fürwar ein
grofie fauffeit ift, Dieweil du nicht ein halbe fund Fanft
wachen, vnd Gott loben und preifen, das er dich behüt
hat vor allem vnglück.

4) Die vierdt Schell der Faul narren iſt der müjfige
gang, welcher ift ein wurßel alles böfen, ſchandt vnd la—

Bi fürnemlich der Geilheit, wolluſts, forgligfeit, liegens
ond triegens, vnd aller Hoffart ein Mutter.

5) Die fünfft Schell der Faul narren ift, den auff—
fchlag vnd auffzug buß zu thun. Es fißen folden verzug
Narren die Rappen (nemlich die ſchwartze blutfarbe fünde)
oben auff dem Hauß vnnd fohreyen, Cras, Cras, Cras,
vnnd che das Graf gewahft, fo ift dag Dmath ſchon
vergangen. Solches ift der Narren natur, die fprechen
alweg , Morgen wollen wir Buß thun, vnnd ziehen dag
morgen alfo lang auf, biß ein gantz jar darauß wirt,
vnd fterben fie manichmal dahin, ehe ver Meyen Tompt,
darinn dag graß pflegt zu wachfen.

6) Die ſechſt Schell der Faul Narren ift, die lange
famfeit, gemechligkeit, vnuerfandligfeit. Es fein etlidye
alfo fauf vnnd träg, das was fie anfangen, laſſen fie ihn
nirgendt gelingen, fonder gehn algemach mit der fach
vmb, damit fie das milg nicht freche, und ziehen die fau—
len ſchelmenlenden hernach, gleih als wenn jn der rud
entziwey were, fo fie doch nur ein faul fchelmenbein das
rin haben. Sn fumma, all fr werden geht jhn von ſtadt,
als wenn einer mit Ochſen zader fahrt oder Efel treibt,
‚der mag dann ein tag etwann zwo oder drey meil reifen,
Alfo fein au ſolche ſchleich vnd Temp Narren, die gehn


[4


736


mit dem erden vmb, gleich als wenn fie ob Eyrn ſeſ—
fen, dieſelben außzubrüten.

7) Die fiebendt Schell ift, die fahrleffigfeit vnd vn—
fleiffigfeit. Es fein etliche gefindt vnnd dienft alfo fahr-
Ieffig, das wann fie ſchon etwas thund vnd werden, fo
ift doch vaffelbig halb recht, vnfleiſſig vnd liederlich ge
“ madt. Dann man findt deren Narren vil, die fudlen
ond hudlen das werd hinweg vnnd gilt in gleich, es fey
gut oder böß, warn es nur aufgemacht ond zum end
gebracht if. Diß fein rechte faule hudler vnd Iofe vögel.
Dann fie fielen einem Biderman das feinig ab mit be-
trug vnd faulfeit inn dem, dieweil fie das werd bezalt
nemmen, vnd aber nachmals halb außmachen, fonder nur
obenbin, gleich wie man den grindigen lauſet.

8) Die adht Schell der faul narren ift, die vnuolkomen—
beit. Dann e8 fein etlich, die fahen vil an, vnnd machen
wenig auß. Dife gehören onder die wandel Narren.

9) Die neundt Schell der Faul Narren ift, die nads
leffigfeit oder nachhengigfeit, oder von tag zu tag erger
werden. Dann es fein etlich, die fahen ein werd.an, vnd
werden ein tag oder zwen fireng daran, darnach fiehen
fie allgemechlich von tag zu tag wider daruon ab, vnd
lafien es zum letften gar ligen.

10) Die zehendt Schell der Faul Narren ift, die ver:
laſſenheit. Es fein difer gefellen gang »il, wann ſich et-
wann ein fchwerlicher vnd wichtiger handel zu tregt vn—
der jhrer regierung, ftehn fie von jrem ampt ab vnd ge-
ben es auff, allein damit fie fich in folchen groffen wich:
tigen fachen nit dörffen bemühen. Dig fein rechte faul
Karren, dann vorhin, da es alles wol zu gieng, beger-
ten fie groſſe Hanſen zu feinim regiment, nachmals aber,
als betrübnuß vnnd wivderwertigfeit einfiel, fagen fie das
regiment auff.

11) Die eilfft Schell der Faul Narren ift, die vnſorg—
famfeit. Dan findt vil, die haben gar fein forg zu jren
fachen vnd haußhaltungen, fonder ſchlagens alles in windt
ond laſſen ein Hein Walduögelein forgen.

12) Die zwölfft Schell ift die groſſe ftindende faulfeit.
Es fein etlich feuler dann mift, vnd wann fie im mift


737


vnd kot legen, vnd heiten neben in ein fhon vnd Föftlich
zubereit bett ſtehen, weren fie alfo faul vnd treg, das
fie vor faulfeit nicht möchten auffftehn vnd ſich inn das
fauber bett Iegen, ſonder blieben ehe im mift onnd kot
ligen. Sa es ift mander fo faul, das wann er vonder
dem tharhtrieff Ieg, möchte er vor faulfeit die augen nicht
zutpun, fonder bis fie im der thachtrauff außfchlagen,
oder wann er bey dem feiwr leg, ließ er im ehe die ze—
ben abbrennen, weder dag er vor faulfeit die füß an fich
zöge. Vnd das ichs mit einem wort fag, es ließ fi)
mancher ehe ven Teuffel hinführen, weder er Gott anrüf—
fe vnd vmb verzeihung feiner fünden bäte. Denn wie-
ul ligen am Sontag, wann man Gottes wort foll hö—
ven im bett zu ſchnarchen vnd ſchnauffen, vnd ſein ſo
faul, das ſie nicht mögen auffſtehen, Gottes wort zu hö⸗
ren, auch wann ſie ſchon in der Kirchen ſein, laſſen ſie

us die faulfeit dermaffen vberwinden, das fie vor grof-
fer fauffeit die oren vnd augen nicht mögen auffthun und
zu horchen, was man jn fage, fonder fißen do gleich wie
ein gefchnitter götz, Der weder gehört, noch fiehet, noch
reden fan. Diß fey hie von den Faul Narren Fürklich
gefagt, von welchen wir zwar noch vil heiten zu fagen,
wie faul ond Dürr wir fein gegen Gott vnd feinem Gött—
lichen wort, auch gegen den armen. Aber wir müffen
weiter fortfahren, damit wir diß werd zum end bringen
mögen.


Der XCVIII. Narr.


Die hab ich aftellt noch vil zufammen,
Die Narren feind und hand den nammen,
Der andern Narren fid doch fhamen.


Bon Außlendigen Narren.


Noch find fonft vil vnnützer Teut,
Die wüft gehn in der Narren heut,
I. AT


®


138


Vnd feind darinn verbarret gan,

Gebunden auff des Teufels fchwang,
Vnd feind zu bringen nicht Daruon,

Wil ich ftillfchweigend für fie gohn,
Vnd fie lan in thorheit bleiben,

Vnd von je thorheit wenig gfchreiberr,
Als Saracenen, Türden, Heiden,

AM die vom Glauben feind gejiheiden,
Den gleich ich auch Die Ketzer Schul,

Die helt zu Prag den Narrenftul,
Vnd hat gefpreit auf jren fand,

Das fie auch Hat jetzt Merrhern land,
Die wüſt in der Narren Kappen tretten,
. Gleich wie all die anders anbetten,

Denn drey Perſon, ein waren Gott,
Den vnſer glaub ift wie ein fyott,
Mech ich nicht für fchlecht Narren han,
Sie müfjen auff der Kappen ftahn,

Penn je Narrheit jo öffentlich iſt,
Das jedem Tuch zur Kappen gbrift,
Deßgleich aM Die vergweiffelt Hand,
Vnd find verſtrickt in Teuffels band,
Als thörecht Frauwen, böfe Weiber,
AN Kupplerin, Pfaumentreiber,
Vnd andere, die in fünden find
Vnd in je Narrheit gank verblindt,
Damit wil-ich auch deren gedenden,
Die fich felbs tödten oder hencken,
Vnd Kind verderben vnd ertrencken,
Die ſind nit würdig der Geſatz,
Oder das man ſie lehr vnd fatz,
Noch ghören ſie in Narren zal,
Ir Narrheit gibt jn Kappen all.


139
Don Außlendigen Warren.


Das acht vnd neuntzigſt Narren Gefhwarm.


Das acht vnnd neuntzigſt Narren Geſchwarm ift von
Außlendigen Narren, nemlich von vngläubigen, als Tür:
fen, Heiden, Saracenen, Tartarn, verzweiffelte menſchen,
fo von Gott abfallen ond fih dem Zeuffel ergeben, oder
ſich felbs erhenden oder ertrenden. Dife fol man fürnem—
lich vnd kürtzlich auß fünff Schelfen lehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Außlendigen oder Vngläubigen
Narren ift, die Artickel des Chriftlichen Glaubens nicht
glauben oder annemmen wöllen. Vnder dieſer Schellen
werden fürnemlich begrieffen Türcken, Suden, Heiden, Sa:
racenen, Zartarn, Seyten, Kebermeifter vnd ein guter
theil der Chriften. Dann ein jeder, der in feinem glaus
ben zweiffelhafftig oder vngewiß ift, der wirt für ein vn—
gläubigen gehalten. Deren findt man gar viel vonder ven
Chriften, die wiffen fo wenig vom glauben zu jagen,
oder woran fie glauben, als ein Türck oder Heid. Dieſe
fein dann bilfih vonder die Vngläubigen zu rechnen.

2) Die ander Schell der Bngläubigen over Außlendi—
gen Narren ift, verzweifflen, von Gott abfalfen auß klein—
mütigfeit vnd ſchrecken. Dann man findt etliche, wenn
es ihnen vbel geht, vnnd das fie etwan gefehrlide an—
ftöß haben, vermeinen fie von ſtundan, fie fein von Gott
verlaſſen, darumb fahen fie an vnd fallen in groffe an-
fehtung vnd befümmernuß, welches dann Tetftlih durch
anreitung des böfen Geifts etwan böfen Sohn gibt. Solche,
fo alfo Heingläubig fein vnd fih nicht in Gott fünnen
getröften,. die fein erger weder Türden Und Heiden.

3) Die dritt Schell ver Außlendigen Narren ift, ver—
ruht, verwegen und gottloß werten, oder ſich den wol-
lüften ergeben. Es fein etliche, die vermeinen, was ihnen
in finn fomme, das fey recht, dardurch werden fie dann
verrucht vnd verwegen. Vnder diefer Schellen werden
fürnemlich begrieffen Huren vnd Buben, Schelmen, Dieb,
Mörder, Räuber, Gottslefterer,, Todtſchläger und ander
fchelmen vnnd huvdelmans gefindt. Dann fie ergeben fich
auß wolluſt, Hurerey, rauben, fpielen, morden vnnd ſchlas


740


gen, dardurch fie alfo verrucht und gottloß werden, das
fie weder Gott, noch die Welt mehr für augen haben,
biß fie Tetftlich der Teuffel gar hinfürt, da fich etlich felbs
benden , ertrenden oder fonft auff andere weg fich entlei-
ben. Auch werden sonder diefer Schellen begriffen die
Kupelerin, Hurenwirt, Heren vnd böfe falſche weiber vnd
männer, fo mit jrer zungen vil böfes anftifften vnd zu
wegen bringen. Es wirt folhes hudelmans gefindt nicht
onbilfich under dife Schellen gefeßt, dieweil fie des Teuf—
fels werdzeug fein, onnd Fan er dardurch die Seelen ver:
derben. Dann es ift ein gemein ſprichwort: Was der
Teuffel durch in nicht Fan außrichten, köne er ſolches durch
ein böß weib oder falfche zungen zu wegen bringen, wel-
cher exempel wir etlich droben bey dem Schweiß Narren
haben erzelet. Dardurch dann Härlich zu fehen ift, das
folche ZTeuffelsinftrument viel erger vnnd gifftiger fein,
weder der Teuffel_felbs.

4) Die viert Schell der Außlendigen Narren ift, fi
felbs entleiben, erhenden, ertrenden , oder fonft ſich felbs
erwürgen. Difes ift ein groffe und vnaußſprechliche ſünd,
die nimmermehr verziehen wirt, vnd ift wider alle natür:
liche Lieb, dann wer hat jemals fein eigen fleiſch vnnd
blut gehaffet. Fürwar, es ift gantz erſchröcklich zu hören
vnd zu ſehen, das einer ſein eigen leib vnd ſeel verderbt
vnd in abgrundt der Hell ſtoßt, wider alle natürliche ge—
rechtigkeit. Daher werden ſolche verzweiffelte bößwichter
nachmals nicht für würdig gehalten, das man ſie ſoll be—
graben vnnd der gemeinſchafft der Chriſtgleubigen zuge—
thon, ſonder ſie werden inn fäſſer geſchlagen vnd ein
Galg oben darauff gemacht, vnd das waſſer hinab ge—
ſchickt oder verbrennt. Auß diſer vrſach werden fie dar:
nah für Außlendig gehalten, dieweil fie weder. in der
Welt, nad bey Gott daheim fein.

5) Die fünfft Schell der Außlendigen Narren iR, die
frucht im leib ombringen oder die jungen finder verber-
ben vnd ertrenden. D wie ein groffe tobtfündt, laſter
vnd fhandtliche that iſt doch diß, inn dem du nidt al-
lein das blut vnd fleiſch verderbeft, fonder auch die vn—
zeitige frucht oder das jung vnſchuldig blut des hohen


741


ſchatzes der tauff beraubeſt vnd jnen jr feel dardurch zu
verderben bringeſt. Es iſt fürwar ſolches ein vnabläßlich
ſünd, die Gott der Herr hie zeitlich vnd dort ewigklich
hefftig ſtraffen wirdt. Wie wir denn ſolches in vilen Hi—
ftorien finden, das ſolche heimlich mördt ond todtſchleg
nie vngerochen ſein hingangen, ſonder es haben ſolche
kindtsverderberin allweg jren lon hie zeitlich empfangen.
Diß ſey alſo kurtzlich geſagt von den Außlendigen Nar—
ren, welche darumb alſo genennt werden, dieweil ſie
weder hie auff diſer Welt noch bey Gott daheimen fein.


Der XCIX. Narr.


SH bitt euch Herren groß ond Elein,
Bedenckend den nuß der Gemein,
Laßt mir mein Narrenfapp allein.


Bon abgang des Chriſtlichen Ölaubens.


Wenn ich gedenck ſeumniß vnd fchand,
So man jetzt ſpürt in allem Land,
Bon Fürſten, Herren, Landen, Stett,
Wer wunder nicht, ob ich ſchon het
Mein augen gantz der zehern voll,
Das man ſo ſchmählich ſehen ſoll
Den Chriſten Glauben nemmen ab,
Verzeih man mir, ob ich ſchon hab
Die Fürſten auch geſetzet har,
Wir nemmen leider gröblich war
Des Chriſten Glaubens not ond flag,
Vnd mindert fih von tag zu tag,
Zum erften hand Die Ketzer hert
Auch Halb zerriffen vnd zerjtört,
Darnach der ſchendtlich Machometh
In mehr und mehr verwüftet bett,


742


Vnd den mit feim irefal gefchendt,
Der vor was groß in Orient,
Vnd was Gleubig alla Afta,
Der Mehrern land und Africa,
Jet hand wir darinn gang nichts meh,
&3 möcht eim harten ftein thun wee,
Mas wir allein verloren hand,
In Hein Aften vnd Griechenland,
Welchs man die groß Türckey jetzt nennt,
Vnd ift dem Glauben abgetrent,
Da feind die fteben Kirchen gfein,
Da hat Johannes gichrieben hin,
Da ift ein fo gut Land verlorn,
Das es alle Welt möcht han verſchworn,
Dn das man in Guropa jeit
Berloven hat in kurtzer zeit
Zwey Keifertbumb, vil Königreich),
Piel mechtig Land und Stett deßgleich,
Gonftantinopel, Trapezunt,
Die Landt feind aller Welt wol fundt,
Achaicham, Etholiam,
Boetiam, Theſſaliam,
Ihraciam, Macedonian,
Atticam, vnd beyd Myſiam,
Auch Tribulos vnd Scordicos,
Baſtarnas ſampt vnd Tauricos,
Euboiam genennt Nigrapont,
Arch Peram, Eapham and Idrunt,
Ohn ander ſchaden vnd verluſt,
Die wie erlitten haben ſuſt
In Moria, Dalmacia,
Steir, Kernten vnd Croacia,
In Vngern und der Windſchen Marck,


743


Jet feind Die Türken alfo far,
Das fie nicht hand Das Meer allein,
Sonder Die Thonaw ift je gmein,
Vnd thund hie einbruch wenn fte wend,
Biel Biftumb, Kirchen ſeind gefchend,
Jetzt greifft er an Apuliam,
Darnach gar bald Siciliam,
Italia die ſtößt daran,
So wirt e8 denn an Rom auch gahn,
An Lombardey vnd an Welfchlandt
Den Feind han wir an der hand,
Vnd wölln Doch fchlaffend fterben all,
Der Wolff ift warlich in dem Stall,
Vnd raubt der heilgen Kirchen Schaft,
Dieweil der Hirt ligt in dem jchlaff,
Die Römiſch Kirch vier Schweftern hat,
Bd man hielt Batriarchen ftat,
Gonftantinoyel, Alevanvria,
Serufalem, Antiochia,
Die find jetzt kommen gantz Daruon,
Es wirt bald an das Haupt auch gohn,
Das ift als vnſer fünden ſchuld,
Keins mit dem andern har gedult,
Oder mitleiven feiner ſchwer,
Feder wölt Das ex gröffer wer,
Vnd gſchicht ons als den Ochſen gſchach,
Da einer dem andern zuſach,
Biß Das der Wolff ſte all zerreiß,
Erſt gieng dem letzten auß der ſchweiß,
Jeder greifft jetzt mit der hand,
Ob noch kalt ſey ſein mauwr vnd wand,
Vnd gdenckt, das er nicht vor leſch auß
Das feuwr, eh es jm kompt zu hauß,


744


Sp fommet jm denn reuw vnd leid,
Zwitracht und vungehorfamkeit,
Den Chriften Glaub zerftören thut,
On not vergeußt man Chriften blut,
Niemand gedenckt, wie nah es ſey,
Vnd wölln doch allweg bleiben frey,
Dig jm vnglück fompt vor fein thür,
Sp ſtößt er denn den kopff herfür,
Die Pforten Europe offen find,
Zu allen feiten ift der Wind,
Mer nicht jchlaffen noch ruhen thut,
In dürft allein nach Chriften blut.
D Rom, da du hattft König vor,
Da warſtu eigen lange jor,
Darnach in Freyheit mardft geführt,
ALS dich ein gmeiner Rath regiert,
Aber da man nach boffart alt,
Nach Neichthumb vnd nach groffem gwalt,
Vnd Bürger wider Bürger wacht,
Des gmeinen nutzes niemand acht,
Da ward der gwalt zum theil zergohn,
Zu letzt eim Keiſer vnderthon,
Vnd onder ſolchem gwalt vnd ſchein,
Biß fünfftzehnhundert jar geſein,
Vnd ſtäts genommen ab vnd von,
Gleich wie ſich mindern thut der Mon,
So er ſchwindt vnd im ſchein gebriſt,
Das jetzt an dir gar wenig iſt,
Wöl Gott, das du auch gröfſeſt Dich,
Damit du fichit dem Mond gang glich,
Den dundt nicht, Das er etmas hab,
Wer nicht dem Nömfchen Reich bricht ab,
Zum erſt Die Sarracenen hand


745


Das heilig und das globte land,
Darnac Die Türcken han fo viel,

Des alls zu zelen nem viel weil,
Viel Stett fich bracht hand in gewehr,

Vnd achten jebt feins Keifers mehr,
Ein jeder Fürft der Ganß bricht ab,

Das er daruon ein Feder hab,
Darumb ift es nicht wunder groß,

Ob joch das Neich fey blut und bloß,
Man bındt eim jeden vor das ein,

Das er nicht fordern fol das fein,
Vnd laſſen jeder in feim ſtadt,

Wie ers bißher gebrauchet hat,
Durch Gott je Fürſten fehen an,

Was ſchad zu lebt Darauf wirt gahn,
Wenn ein andrer vberkäm das Neich,

Ir bleiben auch nicht ewiglich,
Ein jedes ding mehr fterefung bat,

Menn e3 bey einander beftaht,
Menn fo es ift zertheilt von ein,

Ginhelligfeit in der Gemein,
Auffwachfen die bald all ding macht,

Aber durch mißhell und zweitracht
Werden auch große ding zerftört,

Der Teutſchen lob was hoch geehrt,
Vnd hat erworben durch ſolch rhum,

Das man jn geb das Keiſerthumb,
Aber Die Teutjchen fleiſſen ſich,

Mie fie vernichten ſelbs jr Neid,
Damit die Statt zerftorung hab,

Beiſſen Die Pferd jre ſchwentz ab.
Warlich jest auff den füſſen ift

Der Geraftes und Baftlift.


746


Mancher der wirt vergifften fich,

Der gifft der fihmeicht dem Römſchen Neich,
Aber jr Herren, König, Land,

Leut wöllen gftatten folche ſchand,
MWöllen dem Römſchen Neich beyftahn,

Sp mag das Schiff noch auffrecht gahn,
Ir haben zwar ein König milt,

Der euch wol führt mit Ritters jchilt,
Vnd zwingen thut al Land gemein,

Wenn je im belffen wölt allein,

Der Edel Keifer Marimilon

Mol würdig ift der Roͤmſchen Kron,
Vnd kompt ohn zweiffel in fein hand

Die heilig Erd vnd das globt Land,
Vnd wirt fein anfang tbun all tag,

Menn er allein euch haben mag,

Werfien von euch folch ſchmach vnd ſpott,

Denn Fleines Heeres waltet Gott,
Wiewol wir viel verloren hand,

Sind doch noch fo viel Chriften Land,
Fromm König, Fürften, Adel gmein,

Das fie Die ganze Melt allein
Gewinnen vnd vmbbringen bald,

Wenn man allein ſich zammen haft,
Trew, fried, und Tieblich brauchen thut,

Sch hoff zu Gott, es werd als gut,

Ir feit Negierer doch der Land,

Wachend vnd thut von euch all ſchand,
Das man euch nicht dem Schiffman gleich,
Der auff dem Meer fleißt ſchlaffen ftch,
So er das vngewitter echt

Der ein Hund der heulet nicht,

Oder ein Wechter der nicht wacht,


747


Vnd auf fein Hut hat gank Fein acht,
Stehnd auff vnd wachen von dem traum,
Marlich Die Art fteht an dem Baum.

Ah Gott gib vnſern Säuptern ein,
Das fie juchen die ehre Dein,
Vnd nicht jeder fein nutz allein,
So hab ich aller forgen Fein,
Vnd gibft vns Sieg in Furken tagen,
Des wir dir ewig lob thun fagen,
Ich mein all Stett der gansen Welt,
Was würd ond titel find gegelt,
Vnd fie nicht thund als die Schiffleut,
Welch vneins find vnd hand ein ftreif,
Wenn fie find mitten auff dem Meer,
In wind und ongewitter fehr,
Vnd eh jte werden eins darfür,
So nimpt die Galee ein grundrur,
Mer ohren hab, der merk und hör,
Das Schifflin ſchwanckt auff den Meer,
Wenn Chriftus jest nicht felber wacht,
Es ift bald worden vmb ons nacht,
Darumb jr, Die nach eumerm fat
Darzu, Gott auferwehlet hat,
Das jr folt vornen an der ſpitz,

Nicht laßt das es am euch erjtb,
Thund was euch zimpt nach euwerm grad,
Damit nicht gröſſer werd der ſchad,
Vnd gank abnem die Sonn und Mon,
Das Haupt und Glieder vndergohn,

Es leßt fich eben fürglich an,
Leb ich, ich man noch manchen dran,
Vnd wer nicht an mein wort gedendt,
Die Narrenfappen ich jm jchend,


-ıQ


(49


Don Haupt Narren, Regier Marren, Gewalt
Harren, Fürft Marren.


Das neun vnd neungigfi Narren Geihwarm.


Das neun vnnd neungigft Narren Gefhwarm ift, von
Haupt Narren oder Negier Narren, nemlich von diefen,
ſo dem gemeinen nuß vnnd dem Regiment mit groffem
ſchaden vnd verderben fürftehen. Diefe fol man kürtzlich
auß fieben Schellen Iehrnen erfennen, vnnd müffen wir


foldes fur machen, dann die groffen Herren haben fange


bend, vnd mögen nit gedulden, wenn man jn die war-
heit deutlich faget. Dann eins gewaltigen handt ift taus
fent meil lang, fie mag den Vbeltheter ergreiffen, wenn
er fohon ober Meer were. Doch wöllen wir hie aud ein
onderfcheidt gemacht haben onder den Fürften, Rö. Key:
fer, Bäpft, ꝛc. Dife fein nicht alle Narren, fonft heit
auch Moyfes und Dauid müfen Narren fein: fonver
wir fagen alfein von diefen, fo wider jhr Ampt vnd flandt
handlen, vnd daſſelbig nicht verwalten wie es fich gebüret.

1) Die erfte Schell der Regier Narren ift, fih ſelbs
nicht regieren pnnd im zaum können halten. D du Kö—
nig, fo du regiereft, fo regier dich ſelbs, als dann wür—
deft du ein rechter König oder Regent fein. Ein Fewr,
wenn es den Dfen oder Stuben fol erhißigen vnnd heiß
machen, fo ift es von nöten, das es zuuor inn jhm ſelbs
heyß vnd erhißiget fey. Alfo fol aud ein König fein,
wenn er ander leut wil regieren, fo fol er fi befleiffen,
das er fih zum erften regiere. Aber es geſchicht ſolches
gar felten, vnd ift diefes ein felgamer und wunderbarli-
her Vogel auff der Welt. Es fein deren viel, die behal⸗
ten Landt vnnd Leut im zaum, aber fich felbs können fie
nicht im zaum halten. Wie fan nun ein folder recht re—
gieren, wenn er für fich ſelbs nichts nuß ift, vnd allen
handen vnd lafteren ergeben ift? Daher fompt aller vn:
rath vonder dem volf, vnd wirt das vold frech vnd böß,
wenn fie fehen, das jhr Fürft und Herr, oder Regierer
dem Ehebruch, Hurerey, Füllerey vnd reifen, Spielen
vnd Raßlen, vnnd aller ongererhtigfeit ergeben ift. Da
wirt dann das fprihwort war: Wie der Negierer oder


— — — — — —


|


749


Dberherr ift, alfo fein auch die Vnderthanen. Vnud wenn
der Apt die Karten aufflegt, fo hat das Content macht


zu fpielen.


2) Die ander Schell der Regier narren ift, die Bader:
tbanen regieren nicht durch Gereshtigfeit. Es fol ein Re:
gierer feine Vnderthanen regieren durch gute Gericht vnd
Gerechtigkeit, vnd fürnemlich fein eigen hauß vnnd freundt-
ſchafft. Dann welcher folches nicht thut, der wirt dar«
durch fein Vnderthanen zu auffrur, neidt vnnd haflz an:
reißen, inn dem er den feinen mehr zulofet vnnd nach:
gibt, Weder den andern.

3) Die dritt Shell der Negier narren ift, Gott den
Herren nicht vor augen haben durch vie Gehorfamfeit.
Es fol ein Regierer vnd fürfeher des Bolds Gott inn
allen Dingen vor augen haben, ond all fein thun vnnd
laſſen im Regiment nach Gottes willen vnnd wolgefallen
anrichten, vnd nah feinen gebotten vnd befehl regieren.
Welcher ſolches thut, der wirt on zweyffel für ein gehor-
famen vnd gereshten Statthalter Gottes hie auff erden
gehalten: Aber es werden folder gar wenig gefunden,
die Gott vnd feine gebott vor augen haben: fonder es
ift der mehr theil ſchanden vnd Yaftern onderworffen, onnd
iverden wenig gefunden, fo das vbel, ſchandt vnnd vppig
leben außreüten vonder den Vnderthanen. Ja fie dörffen
noch wol einen darzu hefftig firaften, wenn man ihnen
folches fürhelt und verweifet. Dann es ift böß, mit grof-
fen Herren Kirschen effen, fie werffen einem die fill ins
angeficht.

4) Die vierdt Schell der Regier narren ift, die freyen
Künft vnnd Weißheit verachten vnnd für nichts halten.
Die ift fürwar ein groffe thorheit, das man die freyen
Künft und gefhidligfeit alfo gar verachtet, vnd Fein Ges
Ierten zum Regiment laſt fommen, welches doch wider
den brauch vnd flatuten ift der alten Fürften, auch wi-
der die Ehr und nuß vnnd Göttliche gebott. Die verbie-
ten, das man fein Narren oder Lafterhafften menfchen
zum König oder Fürften fol erwöhlen. Dann wie können
die, fo gar fein erfahrnuß der Schrifft und Rechten ha—
ben, ein recht vrtheil fellen, dieweil fie do weder Ge—


750


rechtigfeit, noch Geſatz geftudieret haben. Sonder all jr
finn vnd gedanden, that vnd werd allein auff vppiges
vnd böfes leben gericht it? Derwegen fol man die Ge—
Iehrten nicht alfo gar verſchmehen vnnd verachten, ſonder
der Römer erempel nachuolgen, die alweg jr Negiment
mit gelerten Teuten haben befeßt.


5) Die fünfft Schell ver Negier narren ift, nach dem
geblüt vnd Evelkeit, oder altem Geflecht ein Oberften
erwöhlen. Fürwar, folches ift auch hefftig zu fehelten zu
onfern zeiten, das man nicht mehr auff frombfeit, hohen
uerftandt, weißheit vnnd erfahrenheit, fonder allein auff
den Altern ftammen vnd geſchlecht fihet, vnd darauß die
Regierer erwohlet. Fürwar, ſolches lafter hat inn Teuts
fhem landt fehr vberhandt genommen, dann da acht man
nicht, welche Bifchoff oder Fürfteher am Gelehrteften oder
frömbften fein, oder welche Rathsherren und Amptleut am
weifeften fein, fonder welche von Stattlicherm vnd Rei—
chem Geschlecht ihr herkommen haben. Solches ift fürwar
gang ſchedtlich, vnd hat dem Teutſchlandt bißher mehr
ſchaden, dann nutz gebracht.

6) Die ſechſte Schell der Regier Narren iſt, allein feis
nen nuß betrachten vnd fürderen. Vnder difer Schellen
werden all Fürften ond Herren begriffen, dann e8 fiehet
ein jeder dahin, wie er fein Reich vnd Fürftenthumb möge
erweitern vnd ein federn vom Römiſchen Adler rupffen.
Dardurch wirt dann das Römiſch Reich gefchmelert, vnd
leichtlich grundt gehn. Daran werden dann Fürſten
vnnd Herren ſelbs ſchuldig fein, das ihr gewalt vnnd
Fürſtenthum zugleich mit dem Römiſchen Reich wirt zu
grundt gehn vnd zerſtört werben.

7) Die fiebendt Schell der Regier Narren iſt, von las
ftern nicht abftehen, fonder viefelben heimlich verbergen.
Diß Tafter ift alles unglüds ein Fundament vnnd vrſach:
vnnd fein wir Chriften vmb feiner andern vrſach halben
fo offt vom Zürden vnd Dngleubigen oberwunden wor—
den, weder allein von wegen vnſer fündt und fahrleffige


feit. Dann es vermeindt ein jeder, er fey der frombfte


vnnd gehe ihn niht an, wenn man die fünder fchelt.
Wie fromb man aber ift, Fürſten vnd Herren, hohe vnd


r\


—9
N

AN, AN

hl > Z

DM 7

Hal


751


niver flands, fiehet man Teider wol täglih. Dann es if
der mehrer theil dem Freſſen vnd fauffen, fluchen vnnd
ſchweren, fpielen vnd raßlen ergeben, alfo, das wenig vn—
derfrheidt wirdt gefunden under hohem vnnd nivderm flandt.
Darumb ftrafft ung Gott auch täglich. Den Vndertha—
nen mit Krieg vnd teurer zeit, ven Obern aber mit ver:
lierung vnnd vertreibung ires Landts. Diß gefhicht al-
les von wegen des ſchandtlichen vnd vppigen lebens hal-
ben, darinn die gange Welt ſteckt, vnnd ift fein Oberfeit,
die ſolches mit ernft firafit. Fürwar, es ift zu fürchten,
wo die Welt nicht von jhrem böfen leben abftehet, es
werde balot ein endt werden mit dem Römiſchen Neich,
darfür doch Gott vns trewlich vnd Vätterfich wölle behüten.


Der C. Narr.
Wer jest Fan freien mol den Hengft,
Vnd ift zu allem bſchiß der genft,
Der meint zu hoffe fein der lengſt.
Bon falben hengſt ſtreichen.
Mir kem ein gedeckt Schiff jet recht,
Darein ich ſetz Der Herren Knecht,
Vnd ander die zu Dof gehn ſchlecken,
Vnd heimlich bey den Serven ſtecken,
Damit fie ſeſſen gar allein,
Vnd vngetrengt von der Gemein,
Henn fe fich nicht wol mögen leiden,
Der ein klaubt Federn, Der flreicht Kreiden,
Der lieb Eoßt, der bleßt in die ohren,
Das er auff fomm in furken Joren,
Vnd ſich mit Dellerfchlerfen nehr,
Mancher Durch liegen wirt ein Herr,
Wenn er den Kauben ftreichen kan,
Vnd mit dem falben Hengft vmbgahn,


752


Zu blafen mehl ift er gejchtwind,

Den Mantel hencken gen dem Wind,
Zu dütlen bilfft je manchem für,

Der font lang zeit bleib vor der thür,
Mer fchlagen fan berunder wol,

Derjelb zu Hof gern bleiben fol,
Da ift er warlich lieb und mert,

Ehrbarkeit man da nicht begert,
Mit thorheit thun fie al vmbgohn,

Wölln mir die Narrenkapp nicht lohn,
Noch ftriegelt mancher offt jo rauch,

Das jn der Hengſt fehlecht in den bauch,
Oder gibt jm ein tritt in die Rippen,

Das jm der deller fellt in Die krippen,
Derfelben wer gut müflig gehn,

Wen man fonft weißheit wolt verftehn,
Menn jeder wer, als er fich ftelt,

Den man für fromm vnd replich hielt,
Oder stell ſich, als er denn wer,

Biel Narrenfappen ftünden lär.


Don Hoff Marren, Schmeichel Warren.
Das hundertfi Narren Gefhwarm.


Das hunderfi Narren Gefhwarm ift, von Hoff Narren,
nemlih von dieſen, fo ihren Herren in allen dingen
Schmeichlen vnnd Fuchßſchwentzen. Dife Narren nennt
man auff mandherley weiß: falben hengft ftreicher, Kutzen—
ftreicher , Kreidenftreicher, Federleffer, Schmeichler vnd
Fuchßſchwentzer. Dife fol man furglih auß den nachuol—
genden Schellen lehrnen erfennen.

1) Die erft Schell der Schmeichler ift, einen loben,
wann er böfes begeht. O wehe denen, die da fprecden,
daß das böß gut ſey, vnd das gut böß.


, 793


2) Die ander Schell der Schmeishler ift, einen loben
ven er doch nicht kennet. Du folt feinen auf dem an:
ſchawen loben vnd rühmen, fonder zunor in probieren,
was binder jur fied. Dann e8 erzeigt fih mander from,
fo er doch ein ſchalck im herken vnnd hinder den ohren
fiedden hat.

3) Die dritt Schell ift, einem Schmeichlen, damit er
in felſchlich betriege vnnd ſchaden zufüge, nemlich das er
jm etwas ſtele, oder ſonſt fein hauß mit Hurerey oder
anderer vnzucht beſchmeiſſe. Es ſein die wunden vil beſ—
ſer deſſen, ſo einen haſſet, weder des andern, ſo einem
felſchlich vnder dem ſchein der lieb ein kuß gibt.

4) Die fünfft Schell der Schmeichler iſt, mit böſen tha=
ten vnd fluden fih zu deppifh machen. Deren findt man
vil bey den Hofffehrangen, die legen offt wider alle billig-
feit einem armen tropffen gewalt an, damit fie ihren Her-
ren gefallen ond lieb werden.

5) Die ſechſt Schell der Schmeichel Narren ift, ſich Tieb
vnd angenem machen durch eitele Ehr vnd rum. Dann
es fein etlih, Die rühmen vnd fireichen jren Herren Ders
maffen den faußen, das fie vermeinen, es fein jnn nies
mandt gleich an feombfeit vnd Adelich fitten. Welche alles
allein dife fehmeichler mit jrem faußenftreichen zu wegen
bringen. Deren kautzenſtreicher vnd ſuppenfreſſer oder del—
lerſchlecker findt man an höffen vnd dienſten ſehr vil, vnd

Schmeichlet ein jeder ſeinem Herren oder Frawen, damit
er feinem Herren oder Frawen der liebeſt fey. Die fey
kurtzlich geſagt von den Faußenftreichern, darauß man al-
fein mag erfennen ihr fitten vnd natur.


Der CI Narr.


Ein zeigen der leichtfertigkeit
Sf glauben, was ein jeder feit,
Ein Klapprer bald vil leut verfreif.


T: 48


154


Bon Ohrendlafen.
Der ift ein Narr, der faßt ind Haupt,
Vnd Leichtlich jedes ſchwetzen glaubt,
Das it ein anzeig zu eim Thoren,
Wenn ein dünn vnd meit hat Ohren,
Man belt nicht für ein redlich Mann,
er einen wil zu ruf angahn,
Vnd ſchlagen ch denn ers jm fag,
Sp er ſich nicht gemehren mag,
Uber verliegen hinder ruf,
Das fol jest fein ein Meiſterſtuck,
Mas man nicht leicht verfeßen fan,
Das thut jetzt treiben jedermann,
Mit Hinderred abjchneid Die ehr,
Verrathen, und dergleichen mehr,
Das Fan man ferben vnd verflügen,
Damit man mög deſt baß betriegen,
Vnd ſchaffen das man glaubt deſt eh,
Den andern theil hört man nicht meh.
Ein vrtheil ober manchen gaht,
Der fih noch nie verantwort hat,
Bnd fein vnſchuld noch nicht entdeckt,
„ Das fchafft, er ift im Sad erſtreckt,
Als Aman Mardocheo thet,
Siba der Knecht Myphiboſeth,
Groß Alerander Iob erholt,
Das er nicht Teichtlich glauben mwolt,
Denn die verflagten Jonatham,
Bald glauben fein gut end nie nam,
Adam mer nicht der gnaden braubt,
Hett er nicht bald der Frauwen glaubt,
Vnd fie dem Schlangen feiner wort, "
Wer bald glaubt, der ftifft dick ein mordt,


139
Nicht jedem Geift man glauben fol,
Die Welt ift falſch vnd Tiegens voll.


Don Ohrenblaß Warren, oder Schwetz Warren.
Das hundert vnd erfi Narren Gefhwarm.


Das hunderſt vnnd erft Narren Gefhwarm ift, von
Ohrenblaß narren, Schwetz Narren, oder verlieg narren,
nemlich von diefen, fo böfes von ander leuten heimlich)
vnnd felfchlih zu ohren tragen over ſchwetzen. Don vie
fen Narren haben wir auch droben gefagt im fiebenden
Narren Gefhwarm, darumb mwöllen wir hie nad) der kürtze
handlen. Diefe fol man fürnemlich auß zwo Narren
Schellen lehrnen erfennen.

1) Die erſt Schell der Blaßnarren iſt, böſes von ei—
nem heimlich ſagen vnd zu ohren tragen. Es ſein etlich,
die tragen hin vnd wider märle vnnd geſchwetz von einem
zum andern, vnnd was ſie böſes von dieſem oder jhenem
wiſſen, bladern ſie daſſelbig auß. Dann es ſein ſolche oh—
rentreger gefinnet, das, wenn fie ein geringe vbertrettung
etwan von einem wiſſen, gehn fie von ſtundan, vnd fra=
gen folhes dem Kichter oder jren Herren zu ohren, vnd
liegen noch dreymal fo viel darzu, weder die ſach an jhr
‚felbs if. Diefe Dhrenbläfer fein gleich einem fewrigen
Bloßbalg, dardurch der Teuffel dz fewr aller zweytrechtig-
feit, neidt ond haſſz anblafet vnd zu brennen macht. De-
ren falfchen vnd gifftigen exempel haben wir etlich droben
im fiebenden Narren gefhwarm angezogen. Dann es
bringen folche giftig vnd Teufflifche zungen zu wegen, dag
mancher armer vnd vnſchuldiger menſch vor Gericht wie
der alfe billichfeit verdamipt wird, ehe er in das Gericht
berufft vnnd verhört wirt. Aber fürwar, es wirt Gott
der Herr ſolche Dhrenträger vnd Ehrenabfehneider nicht
ongeftrafft ab diefer Welt Iaffen kommen. Deßgleichen
wirt er den, fo dem Ohrenträger auffhorchet, auch nicht
oberhüpffen, fonder wirt einen mit dem andern fraffen,
dann es ift einer fo gut alg der ander.

2) Die ander Schell der Ohrentreger ift, din Ohren


156


trägern vnnd falſchen verleumbdern glauben geben vnnd
zuhören. Diefe, fo den Ohrenträgern oder falfchen ver:
leumbvern zuhören vnd glauben geben, fein fehler erger,
weder die Ohrenbläfer. Dann es ift ein gemein fprich-
wort: wenn der Dieb nicht wüft, wo er mit dem Dieb-
ſtall Hin folt, fo flele er nicht. Alto ift es auch mit dies
fen Blaßnarren gejchaffen, dann wenn fie den Ohrenträ-
gern nicht anlaß darzu geben, müften fie von jvem falichen
liegen vnd heimlichen Ehr abfihneiven auffhören. Auch
entfpringt groſſes vnglück vnnd vnrath denen darauf, ſo


geneiget fein, dieſer lug leicht glauben zu geben. Eua vnſer


aller Mutter, iſt dardurch inn die Todt ſündt gefallen,
dieweil ſie der Schlangen leichtlich geglaubt hat. Alſo iſt
es auch Adam vnnd vns allen gangen, dieweil er leicht—
lich dem Weib geglaubt hat. Derwegen wölle ein jeder,
er ſey was ſtandts vnd würde er wölle, ſolchen Ohren—
tregern vnnd heimlichen Ehrdieben nicht leichtlich glauben
geben, ſonder der ſach gründtlich nachtrachten, ob dem
alſo ſey, wie jhm angezeigt iſt worden. Wenn ſolches
jedermann thet, würde nicht fo viel neidt vnd haſſz, zand
vnnd hader auff der Welt fein.


* a MWST


Der CH. Narr.


Man fpürt wol in der Alhimey
Bud in des Weines Artzeney,
Was falſch vnd bſchiß auf Erven fey.


Von falſch vnd beſchiß.
Betrieger ſeind und Felſcher viel,
Die dienen recht zum Narren ziel,
Falſch lieb, falſch rath, falſch freund, falſch gelt,
Bol vntreum iſt jetzt Die gantze welt,
Brüderlich Tieb ift blindt vnd tot,
Auff betrogenheit ein jeder goht,


X
4
J
F
3
*
1


157


Damit er nuß hab on verluft,
Ob hundert joch, verderben fuft,
Kein ehrbarfeit ficht man mehr an,
Man laßts vber die Seelen gahn,
Acht eines ding möcht fommen ab,
Gott geb 06 taufent ftürben dab,
Vorauß left man den Wein nit bleiben,
Groß falfchheit tut man mit jm treiben,
Salpeter, Schwebel, ITodtenbein,
Weidäſch, Senff, Milch, viel kraut vnrein
Stößt man zum Punten in das Faß,
Die ſchwangern Frauwen trincken das,
Das ſie vor zeit geneſen dick,
Vnd ſehen ein elend anblick,
Viel kranckheit ſpringen auch darauß,
Das mancher fehrt ins Gertners hauß.
dan thut ein lam Roſſz jetzt beſchlagen,
Das wol ghört auff den Spiegel wagen,
Das muß lehrnen auff Filtzen jtahn,
Als folt e8 nachts zur Metten gahn,
Sp es von armut hinckt und zelt,
Muß 28 Doch jet gelten ſein gelt,
Damit befchifien werd Die welt.
Man beit Fein Maffen vnd Gewicht,
Die Elen feind kurtz zugericht,
Der Kaufflad muß gans finfter fein,
Das man nit feh des Tuches ſchein,
Dieweil einer thut jehen am,
Mag Narren auff dem laden ftahn,
Geben fie der Wagen einen druck,
Das ſie fich gen der Erden bu,
Vnd fragen eins, wie viel man heifch,
Den daumen migt man zu ven fleifch,


753


Man egt den weg jeßt zu der furch,
Die alte Müntz iſt gantz herdurch,

Vnd möcht nit enger zeit beftohn,
Hett man je nit ein zufaß gthon,

Die Müntz ſchwechert jich nit klein,
Falſch gelt ift worden jeß gemein,

Vnd falſcher raht, Falfch Geiftlichkeit,
Mönch, Prieſter, Begein, Nolharter treit,
Viel Wölff gehn jetzt in Schäfen Ele.

Damit ich nicht vergeß hiebey
Den groſſen bſchiß der Alchamey,

Die macht das Silber, Golt, auffgahn,
Das vor iſt in das ſtecklin gthan,

Sie gaucklen vnd verſchlagen grob,

Sie laſſen ein ſehen vor ein prob,

So wirt denn bald ein Vncken drauß,
Der Guckauß manchen treibt von hauß,

Der vor gar ſanfft vnd trucken ſaß,

Vnd ſtößt fein gut ins Affen glaß,

Biß ers zu Puluer fo verbrennt,
Vnd er fich felber nit mehr kennt,

Viel haben. jo verderbet fich,

Gar wenig feind fein worden reich,

Denn Ariftoteles der fpricht,

Die gftalt der ding verwandin fich nicht,

Viel fallen ſchwer in dieſer fucht,

Den doch darauf gar wenig Frucht,

Für Golt man Kupffer jest zurüft,
Meußdreck man under den Pfeffer mifcht,

Man kan das Beltzwerck alles ferben,

Vnd thut es auff das ſchlechteſt gerben,

- Das 08 behelt gar wenig haar,

Wenn mans faum tregt ein viertheil jar,


759


Ziſmuß die geben Biſem viel,
Des gſtanck man ſchmeckt ein halbe meil, -
Die faulen Hering man vermifcht,
Das man fie verfauffet gar frisch,
AL Gaffen fein Fürkäuffer voll,
Kremerwerck treiben ſchmeckt gar wol,
Firn vnd neuw man vermauchlen Fan,
Mit betriegnuß gebt vmb jeder Mann,
Kein Kauffmauſchatz jteht in feim wehrt,
Seder mit falfch vertreiben bgert,
Das er feind Krams mög fommen ab,
Ob es Gall, vberbein, joch hab,
Selig on zweiffel ift der Mann,
Der fich vor falfch jeßt hüten kan,
Das Kind fein Eltern biveugt vnd mag,
Der Batter hat keint ſippſchafft frag,
Der wirt den Oaft, der Gaft ven Wirt,
Falſch, vntreuw, bſchiß wirt gank geſpürt,
Das iſt dem Endchriſt gut fürlauff,
Vnd wirt jn falſch thun all ſein kauff,
Denn was er gdenckt, heißt, thut vnd lehrt,
Wirt nit dem falſch vntreuw verkert.


Saut Peters Schifflein.

Seid ich den fürlauff hab gethun,

Bon denen, die mit falfch vmbgahn,
Sp findt ich noch Die rechten Knaben,

Die bey dem Narrenfchiff vmbtraben,
Wie fte ſich vnd font vil betriegen,

Die Heilig Gſchrifft krümmen und biegen,
Die gebn dem Olauben erft ein biff,

Vnd negen das Papirn Schiff,


166


Ein jeder etwas reißt darab,
Das es deftminder bort mehr hab,
Auder und Niemen nimpt daruon,
Das es deſt ehe mög vondergohn,
Bil fen in jrem finn fo Flug,
Vnd dunden ſich wißig genug,
Das auf eigner vernunff im fall,
Die heilig giehrifft auflegen all.
Daran fte fehlen Doch gar ofit,
Vnd wirt je falfche lehr geftrofft,
Menn ſie aus andern Gfchrifften wol,
Der allenthalb Die welt ift vol,
Möchten ſonſt onderrichten jich,

Wenn fie nicht wolten fonderlich
Gefehen fein für ander leut,

Damit verfert das Schiff zu zeit.
Diefelben man mol trunden nennt,

Das fie die warheit han erkennt,
Vnd doch daſſelb vmbkeren gan,

Damit man ſeh jrn ſchein vnd glantz,
Vnd ſeind falſcher Propheten lehr,

Bor den ſich hüten heiſt der Herr.


Don Falſch oder Zeſchiß Warren, oder


Detrieg Warren.
Das hunderfi ond ander Narren Gefhwarm.


Das hunderfi onnd ander Narren Gefehwarm ift von
Falſch Narren oder Betrieg Narren, nemlich von denen,
fo in allen Dingen ein Falſch vnd befchiß treiben. Wenn
einer diefer Narren Schell all wolt befchreiben, der müft
fürwar drey tußendt haben, aber wir wöllens auff das
fürgeft machen, vnd derfelben nur acht feten. Darauf
man fte fol lehrnen erfennen.


761


1) Die erfte Schell der Beſchiß Narren if, im Gewerb
beſcheiſſen vnd betriegen. Welcher Kaufmann ift alio
fromb vnd auffrecht in feiner waar, der nicht ein betrug
vnd beſchiß treib, onnd in der waar eins für das ander
verfauffe? In der waar gibt er Alchimiftifch fylber für
gut onnd lauter filber,, gefelfchten wein für guten, faul
ſtinckendt fleifh für frifches, gemengte würg für lautere ꝛc.
Deßgleichen inn dem gewicht wegt er achte für zehene,
gleich wie die Metzger thun, die verfauffen die handt vnd
den daumen auch darmit. Sn der zaal zeblen fie zehen
Poren oder öpffel für viergehen. Sm der maß brauchen
fie ein elen, die einer halben handt zu kurtz ift, oder mer
fen ein maß wein für anderhalben, oder geben ein halb
malter forn für ein gankes, vnd ftelen die Müller nach—
mals au ihren theil daruon, vnnd das ichs mit einem
wort befihlieg, fo wirt fein Gewerbfihafft fo gering ge:
funden, darin man nicht befhiß vnd finangerey treib. Der:
wegen neme es gar dil zeit ond weil, wenn ich jre tüd
vnd Kauffmansbößle alle wolt erzehlen.


2) Die ander Schell der Betrieg Narren ift, der bes
ſchiß vnd betrug der Handiverds leut. Welcher Handt:
werds Mann ift nicht under dieſer Schellen begrieffen ?
Ihr Schneider, faget mir- zum erften, haben jhr nie feinen
befehiffen vnd ein ell thuch mehr genommen, weder jr bes
dörffet, oder ein halben elf under die band nad ven Mäu—
fen geworffen? Deßgleichen fein auch die Schumacher,
die nemmen faul tretgarn vnd papyren leder, vnd verfaufe
en es nachmals für gut. Die Kürßner dörren die Beltz
in der ftuben, damit fie nicht run&lecht werden, vnd ver:
fauffen fie nachmals für das beft gefülß. Deßgleichen thun
auch die Becken vnnd Müller, die faumen ſich auch nicht,
fonder machen das Brot holl vnd gang Hein, alfo, das
einer wol auff ein mal all fein wocenfolt am Brot
verzehret. Die Maler fein auch alles betrugs vnd befchiß
voll, dann wenn man jnen ein arbeit verdingt, fo dolden
fie daruon, vnnd machen offt für ein Engel ein Teuffel.
In fumma, es ift fein Handtwerck, es treibt beſchiß vnnd
betrug. Darumb fteht es alfo vbel auff ver Welt.

3) Die dritt Schell der Betrieg Narren ift, inn dem


7162


Ackerbaw befcheiffen vnd betriegen. Darin ift aud ein
groffer betrug, als im zebendt geben, da gibt man nichts
anders, dann zufamen geftümpfflet ding, das ein ift halb
faul, das ander fonft nit nüß. Darnach bawen fie vie
verdingte äder auch fo fälſchlich, dz kaum das halb feltt
feucht bringt. In fumma, es ift aller befchieß vnd betrug
binder dem Bawersmann.

4) Die vierdt Schell der Betrieg Narren ift, betriegen
in gemeinem Regiment, in G&eiftliden fo wol als in
Weltlihen. Die richten offt nach gunft vnd anfehen ver
perfon. Deßgleichen thun auch die Fürfprechen vnd Zun—
gen treſcher, die machen offt auß einer faulen fach ein
gute, vnnd auß der guten ein böfe. Darzu faumen fich
die Schreiber und Notarif auch nicht, die hawen redlich
ober die fchnur in der befoldung, vnd heifcht offt einer
mehr, weder fein Ieben lang der brauch ift gewefen. In
fumma, es ift fein ampt, das fih an einer ehrlichen be-
foldung laſſet vernügen, fonder es greifft ein jeder vber
den ſoldt vnnd wil fih mit befcheifferey ernehren.

5) Die fünfft Schell der Betrieg narren ift, im Hauß
regiment betrieglich handlen. Es arbeyten die Taglöhner,
Knecht vnd Mägd gantz betrüglih vnd fahrleffig, vnnd
wenn man wermeint, fie werden auff dem Feldt, fo ligen
fie hinder einer ftaude zu faulfengen vnd fehlaffen. Sn
fumma, was fie Schaffen vnd werden, das ift alles mit
betrug vnd auff den augenfchein gericht. - Dann fo baldt
der Herr den ruden kert, ligen fie und haben ven kopff
in der handt, oder legen die hendt in die ſchoß, oder


fiehn fonft zu ginaffen. Alfo trewlich verdienen jeß die


Dienft jhren Lohn.

6) Die fehft Schell der betrieg Narren ift, in eignem
Regiment betriegen. O mein Gott vnd Herr, wie ein
falſch vnd läſterlich Ieben ift doch folches jest zu onfern
zeiten? fürnemlich deren, fo am aller frömbſten folten
fein, als Pfaffen und Mönchen, Begynen vnd Blogbrü-
der. Diefe folten vor den andern allen ein erbar vnd
züchtig leben führen, fo fein fie eben fo verrucht vnd gott:
108, fo beſchiſſen vnd voller betrug, als ander leut.

7) Die fiebendt Schelf ift, in allen dingen betrüglich


\\ 4
AN ) A
Be an U
4
A
ll
= |


u“ —


——W


— —


:
76


vnd fälſchlich handlen. Was fol ih viel Schellen erzelen,
es ift fein Standt auff diefer Welt, der nicht voller be=
trug vnd falfchheit if. Die Warheit ift erfchlagen, vnd
ift die Trew ober Meer geflohen. Darumb ift aller vn-
fer thun vnd laſſen alles voller argliftigfeit ond falſch—
beit. Derwegen ift nit von nöthen, das ich vil daruon
fchreib, es weiß doch ein jeder bey jm felbs, wie dem
Schale vmbs hertz ift.

8) Die acht Schell ver Betrieg Narren gehört zu ©.
Peters Schiffle, vnnd werden kürtzlich darunder begrieffen
alle fchrifft Gelehrten vnd Iehrer des Bolds. Nemlich die,
fo die H. Göttliche fehrifft durch ihren falfhen wohn und
nteinung anders außlegen, weder die Schrifft außweifet.
Auß diefer Schellen fondt einer wol drei dutzendt Schel—
len machen. Dann e8 werden alle falfche Lehrer, Keber:
meifter, Schwirmgeifier vnd Eigenrichtige köpff darunder
begrieffen, welche die Göttliche fehrifft von einem orth auf
das ander biegen, nach jhrem Narrechtigen ond folßen
kopf, vnnd meinen fie, es fey alles vecht außgericht, was
fie nur fürnemmen in jvem ftolßen ſinn. Aber es fehlet
folden Hochnarren offt weit, vnd fallen fie manchmal gar
in tieffe finfternuß, darauß fie nicht Teichtlich mögen kom—
men. Welches alles daher fompt, das fie vntrewlich ge—
handelt haben, vnd mit ihrem beirug ander leut von dem
rechten weg abzuführen vnderſtanden haben. Diß fey alfo
kürtzlich geſagt von den beſchiß Darren, welcher falfchheit
vnd betrüglichkeit, fo wir fie alle wolten befchreiben, würde
ons wol ein Kühhaut zu Hein darzu fein.


Der CI. Narr.


Wer durch liebkoſen vnd träuwort
Die Warheit ſetzet an ein ort,
Der klopfft dem Endchriſt an der pfort.
Bon warheit verſchweigen.
Der ift ein Narr, wer wirt zerftört
In feim gemüt, jo man anfehrt,


764


Vnd mit gewalt jn zwingen wöll,

Das er die warheit ſchweigen fol,
Sein weißheit vnderwegen lahn,

Vnd fol den weg der warheit gahn,
Denn der on zweiffel anhin fehrt,

Vnd fih an folche Traumort Fert,
Diemeil doch Gott auff feiner feit

Iſt und ſchirmet den allzeit,
Der von der warheit ſich nicht ſcheid,

Vnd er zu fginer zeit befleid,
Sein füß, wer auff der warheit bleibt,

Bald der all Feinde von jm treibt,
Ein weißmann fellt der warheit zu,

Ob er joch ſeh Phalaridis Kub,
Wer nicht kan bey der warheit ſtahn,

Mag wol den weg der Thorheit gahn,
Hett Jonas warheit kündt bey zeit,

Der Fiſch hett jn verſchlucket neit,
Helias hielt mit warheit preiß,

Darumb fuhr er ins Paradeiß,
Johannes floh der Narren lauff,

Darumb kam Chriſtus zu ſeim Tauff,
Wer einen lieblich ſtraffen thut,

Ob ers joch hat nicht gleich für gut,
So wirt doch etwann fein die ſtund,

Vnd es jm zu verdancken kumpt,
Vnd gröſſer danck nimpt vmb ſtraffwort,

Wenn ob er red das man gern hort,
Daniel kein lieb darneben wolt,

Als er Baltheſar ſagen ſolt,
Vnd jm die warheit legen auß,

Dein gelt bleib, ſprach er, in deim Hauß.
Vnd wolt thun wider die warheit,


a


765


Des ward verkehrt alla, Das er- feit,
Der Eſel ftrafft den, der jn reit,
Zwey Ding mag man verbergen nit,
Zu ewig zeit ſicht man das dritt,
Ein Statt gebauwen in die höh,
Ein Narr, er ſteh, ſitz oder geh,
Sicht man Doch bald weſen vnd bſcheid,
Warheit ficht man in ewigkeit,
Vnd wirt ſich nimmermehr verligen,
Wenn Narren fihon den half abfehrien,
Warheit ehrt man durch alle Land,
Der Narren freud ift ſpott vnd ſchand,
Ich bin gar offt gerennet an,
Weil ich das Schiff gezimmert han,
Sch jolt es Doch ein wenig ferben,
Vnd nicht mit Gicheneinden gerben,
Sonder mit Lindenfafft auch fehmiern,
Vnd etlich ding etwas gloftern,
Aber ich ließ ſie all erfriern,
Das ich anders denn warheit feit,
Marheit Gleibet in ewigkeit,
Vnd wirt eim under augen flohn,
Wenn nimmer wer dig Büchlin fehon,
Warheit iſt ſtercker denn all die,
Mich Hinderreden oder fte,
Menn ich mich hett gefert daran,
Ich müft beyn gröften Narren ftahn,
Die ich in allen Schiffen han.


Don Predig Harren, oder Verſchweig Warren
der Warheit.
Das hHunderfi und dritt Narren Gefhwarm.
Das hunderſt onnd dritt Narren Gefhwarm ift, von


766


Predig Narren, nemlich von diefen, fo fälſchlich and nicht
die warheit Predigen, oder fo das wort Gottes nicht mit
rechtem verftandt hören vnd faflen. Dife fol man für:
nemlich auß zwo Narren Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erſte Schell der Predig Narren ift, Gottes wort
nicht deutlich und recht verfündigen, fonder die warheit
verſchweigen vnd nur Predigen, wie es den menfchen wol-
gefalle, Damit er niemandt erzürne. Dife, fo dem vold
allein zu gehör Predigen, vnd jnen die warheit nicht für:
halten, oder fie nit vmb jre fündt firaffen, die fündigen
gang hefftig, vnd fein folche für bauch Prediger zu hal:
ten. Es fol fih ein Prediger befleiffen, das er die war:
heit gantz heyter herauß fag vnd Fein blat für das maul
neme. Sonder er fol thun gleich wie ein Trometer, der
bläft inn ven Zinden, das es über die gange Statt er:
fchallet ond jhn jedermann mag gehören. Alfo fol aud
ein Prediger thun, der fol dem gemeinen Bold feine fünvt
fürtragen, vnd jedermann vmb fein fündt, fihandt vnd
lafter ftraffen, ond gar niemandts verfchonen, er fey gleich
groß Hans oder Hein Hans. Dann folches befilht Gett
im Propheten Efata am lviij. capitel, da er fpricht: Schrey
vnd hör nicht auff, fonder erheb dein ftimm, gleich wie
ein Pofaunen, vnd verfündige meinem Volck feine fündt
vnd verſchon ihren gar nicht. Diefem befelh follen alle
Prediger nachkommen vnd den mit höchftem fleiß außrich-
ten. Dann welcher folches nicht thun wirt vnnd die war-
heit verſchweigen, von defien hendt wirdt Gott der Herr
die fündt des Bolds erfordern.

2) Die ander Schell der Predig Narren ift, die Pre—
dig vnd Gottes wort nit mit fleiß oder rechtem verſtandt
hören. O mein Gott vnd Herr, wie viel werden doch
vnder diefer Schellen begriffen? Dann es ift vnder hun:
dert nicht einer, dem die Predig recht zu bergen geht,
fonder es fißet der mehr theil in der Kirchen vnd ſchlaf—
fet, Weib vnd Mann, jung vnd alt, vnnd ob fie ſchon
nicht fohlaffen, fo haben fie doch jhr gedancken fonft an—
derswo im Gerftenfeldt, alfo, das fie mit dem leib in
der Kirchen, mit den gedanden aber ober etlih meil wege
von dannen fein. Solches heift Gott mehr erzürnet, ger 7


707


unehrt, dann verfönet. Derwegen fol ein jeder forg tra:
gen, das er nicht inn die Kirchen gehe wie ein vnuer—
nünfftiger Hundt, der Jaufft darein vnd wider herauf,
vnd weiß nirgendt von nichts, weder allein, wenn fie
fehen, das die Altar mit Düchern gedeckt fein, vermeinen
fie, man werde da ein gute malzeit halten, alfo gehn
folhe Gedanck Narren allein von fehein ond rhums hal:
ben in die Kirchen, vnd nicht darumb, das fie Gott be:
geren zu bitten vnd anzurufen. Diß fey fürklich hie von
Predig Narren gefagt, vnd von denen, fo Gottes wort
vnd Predig fahrleſſig hören. =


8er CIV. Narr.


Mer wil der Warheit bey geftahn,
Der- muß gar viel veredter ban,
Die ihn abferen vnderftahn.


Bon hindernuß des guten.

Der ift ein Narr durch all jein blut,

Mer hindern wil eind andern gut,
Vnd er zu wehren vnderftaht,

Daupn er doch empfacht Fein fchad,
Vnd ficht gern, dag ein ander ſey

Im gleich, vnd ſteck im Narrenbrey,
Wenn Narren allzeit haſſen thund,

Die jo mit guten ding vmbgohnt,
Gin Thor dem andern nicht gern ficht,

Dem rechten Thoren Doch gefchicht,
Vnd er in freuden ftch nicht par,

Das er allein nicht ſey ein Narr,
Darumb er allzeit fleiffet fich,

Wie jedermann feh feinen gleich,


7683


Vnd rabt Das er nicht fey allein,

Der Narr der trag den Kolben beim,
Menn man ficht einen der da Wil,

Necht thun vnd find in weißheit ftill,
So jpriht man, ſchauw der Duckelmeuſer,

Gr wil allein fein ein Gartheufer,
Vnd treibt Apoſtützler ftott,

Er mil verzweifeln gans an Gott,

. Wir wölln eben als wol erwerben,

Das Gott ons laß in graben fterben,
AS er wenn er ſchon tag vnd nacht

Leit auff den Knien bett vnd wacht,
Er wil faften vnd Zellen bauwen, _

Er gthar Gott noch der Welt trauen,
Man erwirbt Drumb in Klöftern nicht

Allzeit feligkeit, eh Denn man fticht,
Sondern muß auff Chriftum bauwen,

Im nd nicht unfern werden trauwen,
So treffen wir den rechten zweck,

Darinn die gange ſeligkeit ſteckt.


Yon Abziech Marren, Irr Warren, Hinder-
redt Warren.


Das bunderfi vnd vierdt Narren Gefhwarm.


Das hunderfi vnnd vierdt Narren Gefhwarm ift von
Abziech oder Verfür narren, nemlih von diefen, fo an-
der Jeut von dem guten abziehen und zu böſem anreißen.
Diefe fol man fürnemlich auß drey Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Abzieh narren ift, ander leut
verhindern vnd abziehen von einem nußbaren vnd noth—
wendigen ding. Diefe feindts, fo auß fonderm fürfag
andere von jrer Schulmeifter oder Oberherren befelch oder
gehorſam verhindern vnd auffhalten. Es fein etlih alfo


769


gefinnei, wenn fie ihren mitgefellen oder Schulgefellen
fehen, das ex fleiffig begert zu ſtudieren, verhinderen fie
in, vnd fprechen: bleib bey ung ond fpiel oder fehnarch
noch ein fundt, vu kompſt noch fri gnug inn die Iection,
dann du würdeft nicht auff ein tag Doctor werden. O
du fauler Lenk, ift es nicht gnug, das du nicht nuß bift
ond für dich felbs fünd begeheft, was darffſt du erft ein
andern abziehen, das er auch fündige? Fürwar, es wirt
dir diſer mutwil vnnd freuel nicht Ongeftrafft hingehn.
Alfo ift es vnder allen fündern gefchaffen, da verfürt je
einer den andern, vnd weift je einer dem andern den
weg zu der Hellen. Sp doch viel mehr einer den andern
zur buß vnd abwendung ver fünden folt sermanen.


2) Die ander Schell der Abzieh Narren ift, ein an-
dern von einem guten werd abziehen vnnd hinderftellig
machen. Es feind etliche, wenn fie fehen, das fich einer
frömblich vnd Gottsförchtig helt vnnd Gott dienen wil,
fo verfpotten fie in, ſprechen, ſchaw, wie ift der fo gar
fromm vnnd Gottsförchtig, er wil vnſerm Herr Gott die
füß abbeiffen mit feinem betten. Er ift gar ein Cartheu-
fer worden, ic) muß mich auch an jhm reiben, damit ich
heyligfeit und Gottesforcht von jm mög befommen. Im
fumma, es ift des gefpöts und gelechters fo viel, Das
nicht gnugfam daruon zu fagen iß. Solche Spottvögel
ond Abziech narren bringen fih nicht allein in ververben,
fonder ander leut mit jhnen. Diefe aber werden Gott
am Süngften tag ſchwere rechnung müffen geben.

3) Die pritte Schell ift, von dem aller beften vnd für:
trefflihften fürnemmen abziehen. Es fein etlihe kunden
alfo gefinnet, wenn fie vermerden, Das einer wil von
fünden abflehen, und fi Gott ergeben, vnd ein bußfer-
tigs leben anfahen, damit er recht vnd Gottfelig ab die—
fer welt abſcheide, da lauffen fte zu jhm vnnd fprechen,
wie gehts Bruder, wollen wir nicht ein Karten over
- MWürffel nemmen ond für die Jange weil fpielen, fey frifch
auff, du ftirbeft noch nicht, laß die trawrigfeit fahren,
wer weiß, wer morgen bie ift, fey recht vor deinem endt
noch einmal guter Ding, es dörfft dir wol etwann nim-
mer fo gut werben, trinck ©. ION mit vns,

I. 19


770


ond laß dich nicht anfechten, was der Pfaff fagt, das da
dich folt zu Gott beferen, du haft noch zeit gnug, das
du dich zu ihm befereft, wenn du nun nimmer effen ond
trinden magft vnd dir alle deine Frefften entpfalfen. Mit

diefen und andern Gottlofen worten mehr verhindern
folhe Iofe Hudler manden frommen menſchen, der ſchon
auf dem weg ift ond fih zu Gott wil beferen. Wie 7
fchwerlich aber ſolch Verhinder Narren von Gott werden
zufünfftig geftrafft werden, gib ich jedermann zu bevender.


en Bi A EN


Der CV. Narr.


Wer bie anzündt fein Ampel wol
Vnd brennen left fein Licht vnd Ol,
Derfelb fih ewig freuwen fol.


\

9
Bu
4
*


Bon nachlaſſung guter werck


Der iſt ein Narr, der zu der zeit,

So Gott ſein letztes vrtheil geit,

Sith vrtheiln muß auß eignem mundt,

Das er vergraben hab ſein Pfund,
Das jm befohlen hat ſein Herr,

Das er damit ſolt gwinnen mehr,
Dem wirt daſſelb genommen hin,

Vnd er geworffen in die pein,
Deßgleich auch Die je Ampel hand

Berfchütt vnd nit mit öl gebrannt,
Vnd wölln erft fuchen ander DI,

So jetzt außgfahren ift die Seel,
Vier Fleine ding fein jetzt auff Erd,

Sind meifer doch denn menfchen gberd,
Die Omeiß die feine arbeit fihont,

Ein Heßlin das im Felſen wont,


7714


Die Heuwſteff die kein König hand,
Vnd ziehen doch zu feldt allſant,
Ein jedes geht auff ſein henden auß,
Vnd wohnt doch in der König hauß,
Mer Honig findt und Waffen ſcharff,
Der eß nicht mehr denn er bedarff,
Vnd hüt für feulung fich der füß,
Das ers nicht wider fbeyen müß,
Ob joch ein Weifer gehling ftixht,
Sein Seel doch nimmermehr verdirbt,
Aber der Narr und vnweiß Mann
Verdirbt und muß fein haufung han
In ewigfeit in feinem Grab,
Den Freunden leßt er Seel und hab,
Kein gröſſer Thor ward nie gemacht,
Denn der das fünfftig nicht betracht,
Vnd zeitlich für das ewig acht,
Der ift ein Narr mit aller macht,


Don Fiederlid) Warren, oder Derfaum Haren
guter Merck.


Das hunderfi und fünfft Narren Gefhwarm.


Das hunderfi vnnd fünfft Narren Geſchwarm ift, von
liederfich oder verfaum narren, nemlich von denen, die
ihr Seelenheil vnd feligfeit verfaumen. Dife foll man
fürnemlih auß zwo Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erft Schell der Liederlich Narren ift, die gab
ond gnaden Gottes mißbrauden. Das Reich Gottes ift
gleih einem Menſchen, der ober Landt ziehen wolt, der
berüfft feine Knecht vnd vbergab jnen fein gut. Einem
gab er fünff talent, ꝛc. Hie höret darauff, ix knecht des
Herren, höret zu, fag ich vnd lernet, wie ihr follet Kauff—
manfhaß treiben, damit fr nicht wie vnnütze knecht im:


172


das Helliſch fewer geworfen werdt, wie das Euang.
Matth. am xxv. cap. außweiſet. Sehet zu, dz jr die gut=
that vnd dz vertramet gut, fo euch vom Herren befohlen
ift, recht und wol anleget, dann wo ihr folches nicht wol
werdet anlegen, wirt e8 euch ergehn, gleich wie e8 denen
im Euangelio ergangen ifl. Derwegen mögen alle Mens
fchen mit fleiß forg tragen, damit fie das versraut gut,


es fey gleich wenig oder viel, recht vnd wol gebrauden.
Dann welcher in dem wenigften nicht getrewlich handlet,
wie fan er dann im groffen getrew erfunden werden ?


Fürwar, alfe die, fo die zeitlichen güter hie mißbrauden,
die werden nachmals auß den guthaten, fo fie von Gott
empfangen haben geurtheifet werden. Derhalben Jug ein
jeder, wie er die zeitlichen güter wol anlege, vnd nicht
dardurch fein Seel vnd feligfeit in gefahr bringe.

2) Die ander Schell der Liederlih Narren ift, noch
nicht bereit fein. Hie haben wir aber ein gleihnuß auß
der heiligen Schrifft zu nemmen, nemlich wie die zehen
Sungfrawen, fo auff ven Breutgam gewartet haben, night
fein bereitet gewefen,, fonver die fünff haben jhr Ampel
Ichr gehabt, vnnd fich nicht gerüftet auff die zufunfft des


Herren. Alſo findt man gar il, die rüften fih nicht zum 7


todt, fonder wenn er fompt, ſprechen fie, wir fein noch


t bereitet. O jhr Berzug Narren, merdet hie darauff


vnd lehrnet auß dem Euangelio Matth. am xxv. cap.
was euch Chriftus der Herr fagt, da er fpricht: Wachet
vnnd bettet, dann jr wiffet nicht, wenn der Herr fommet, ꝛc.
Fürwar, wenn wir diß zu hertzen führeten, würden nicht
alfo viel Menfchen zu grundt gehn. Dann wie viel fter-
ben in der Füllerey, denen der Wein das her& abftöft, oder
fonft ven Half abfallen? Wie viel werden in der Hure—


rey, Spielen und Raßlen erfiohen? Wie viel fommen


font vmb, die gehling fterben vnnd verderben ? Diefe


alle fein noch nicht bereidt zum todt, fonder fterben da:


hin, gleich wie die onuernünfftigen Thier. O wehe des


elenden fterbens, die alfo dahin fahren. Fürwar, es iftzu


förchten, es fahren folche leut, die alfo inn ihrer fündt
dahin fterben, inn den Himmel, da die öpffel auff dem


Simbſen braten. Derwegen fol fi jedermann gerüft unnd


Ne)


773


bereidt machen, das fein Ampel voll öls feye, damit fie
nicht das erſchröcklich vrtheil hören: Sch fenn euch nicht,
gebet in die ewige pein, dann ich hab euch offt zur Buß
laffen berüffen, aber jhr habt meine treuwe warnung auf:
geſchlagen, vnnd mich nicht wöllen hören, ſonder habent
dem zeitlichen für dag ewig nachgetrachtet. O der grau—
famen erfihrödlichen flimm, vnd des ftrengen Briheil Got—
tes, wer mag doc ſolche fiimm ohn groffes wehe Hagen
hören? Wer wirdt da nicht fpreden: Ihr Berg fallet
ober ung vnnd decket ung? Wer wirbt da nicht zeenklap—
pern, heülen vnnd fihreien 2 Derhalben wollen alle Men-
fchen gewarnet fein, dag fie fich bereyt machen onnd dem
erſchröcklichen vrtheil Gottes entfliehen. Nicht dem zeitli-
hen nachtrachten vnnd das ewig verlieren. Dann die, fo
dem zeitlichen nachtrachten, vnnd das ewig dargegen vers
lieren, fein rechte vund gan blinde Narren, vnnd geben
ein Edelgeftein, das viel Königreich wert ift, vmb ein
Pfeiffen.


Der CVI. Narr.


Zu rechter hand findt man die Kron,
Zur lincken hand die Kappen ſtohn,
Denſelben weg all Narren gohn,
Bud finden endlich böſen Lohn.


Bon Lohn der Weißheit.

Nach groſſer Kunft ftellt mancher thor,

Wie er bald werd Meifter Doctor,
Vnd man jn belt der Welt ein liecht,

Der fan noch das betrachten nicht,
Mie er die rechte kunſt wol Lehr,

Mit der er zu dem Himmel Fer,
Vnd das all meißheit Diefer Welt

Iſt gegen Gott ein Thorheit ggelt,


7A


Viel meinen, fein auff rechtem weg,

Die doch verjeren an dem fteg,
Der zu dem waren leben. fürt,

Wol dem, der auff dem weg nit jrrt,
Menn er jn fihon ergriffen bat, »

Denn offt der neben weg abgabt,
Das einer bald fomm ab der ftraf,

Es fey denn, Das jn Gott nit laß,
Hercles in feiner jugend gdacht,

Wes wegs er Doch wolt haben acht,
Ob er der wolluft nach wolt gahn,

Oder allein nach tugend ftahn,
In dem gedenck fommen zu jm

Zwo Frauwen, die er bald on ſtimm
Erkannt an jrem leben wol,

Die ein was aller wolluft vol,
Vnd hüpfch geziert mit reden füß,

Groß luft vnd freud fie jm verhieß,
Der end doch wer der Tod mit wehr,

Darnach Fein freund noch wolluft mehr.
Die ander ſah bleich ſauwr vnd heit,

Vnd hat on freud ein ernſtlich gbert,
Die ſprach, kein wolluſt ich verheiß,

Kein ruw denn arbeit in dem ſchweiß,
Von tugent zu der tugent gohn,

Darumb wirt dir denn ewig lohn.
Wolt Gott, als wir begeren al,

Leben nach vnſerm wolgefall,
Das wir begären auch deßgleich,

Zu habn ein leben tugendreich,
Warlich wir fliehen manchen ftäg,

Melcher uns führt auff den Narren weg,
Nun weil aber wir all nicht wend


a
:
;


775


Gedenden, wo ein jeder lend,
Vnd leben blintzend in der nacht,
Han wir feins rechten weges acht,
Das wir gar offt jelbs wiſſen nit,
Wo uns hinfüren vnſer tritt.
Herauß entfpringt, das vns all tag
Berüwen all vnſer anfchlag,

So wirs erfolgen nicht ohn weh,
Begären wir nicht anders meh,
Solchs kompt allein darauß, das wir

All han ein angeborn begir,
Wie ons das recht gut hie auff Erd
Bekompt an weh vnd endtlich werd,
Nun weil aber das nicht mag ſein,
Vnd wir jrren im finſtern ſchein,
So hat Gott geben vns das liecht
Der Weißheit, da von man geſicht,
Die macht der finſterniß ein end,
Wenn ſie nemmen recht für hend,
Vnd zeigt vns bald den onderſcheid,
Der Thoren weg von der Weißheit,
Derſelben Weißheit ſtellten noch
Pytagoras, Plato der hoch,
Socrates vnd all die durch jhr lehr
Han erholt ewig rhum vnd ehr,
Vnd Fimden Doch ergründen nie
Die rechte Weißheit Funden hie,
Darumb von jn fpricht Gott der Herr,
Ich will verwerffen kunſt vnd lehr,
Vnd Weißheit deren, die Weiß ſind,
Lehren dieſelb die kleinen Kind,
Das ſeind alle die Weißheit hand,
Er folget dort im Vatterland,


176


Die ſolche Meifheit han gelehrt,

Merden in emigfeit geehrt,
Vnd fiheinen wie das Firmament,

Welch han gerechtigfeit erkennt,
Vnd darinn vnderweiſen ftch

Vnd ander mehr, die leuchten gleich
Als Lueifer von Orient,

Vnd Heſperus gen Deeident,
Bion der Meijter fpricht, das gleich

Mie zu den Mügdten gjellten fich

Die vmb Penelope lang zeit

Bulten, vnd möcht jn werden neut,
Als thun Die hie nicht Fünnen gang

Degreiffen der rechten Weißheit glans,
Die nahen durch viel tugend zier,

(Die jr Megdt feind) doch fat zu jr,
AN freud der Welt nimpt traumrig end,

Ein jeder lug, wo er hin lend.


Von Weg Warren oder Irr Marren.
Das hunderfi ond fehft Narren Gefhwarm.


Das hunderſt vnnd fechft Narren Gefhwarm ift, von
Weg Narren, nemlich von diefen, fo den weg der Weiß⸗
beit verlaſſen vnnd dem Teuffel vnnd feinem anhang nad:
uolgen. Bon dieſen Narren haben wir droben bey den
Irr Narren oder Straß Narren etwas weitleuffiger ge—
fagt, darumb wollen wir hie befter fürger von diefen
Weg Narren handlen, fürnemlich dieweil die vorgehende
Verß folder Narren natur vnd fitten auch nam der lenge
anzeigen. Derhalben fol man ſolche Narren kürtzlich auß
zwo Schellen Ichrnen erfennen.

1) Die erfte Schell der Weg Narren ift, den Narren
weg, den Karren weg, oder die gebant firaß gehn. Wels:
es iſt aber der Narren weg? Die fündt, ſchand vnnd


117


lafter, die eygen lieb, verachtung Gottes, feine eignen
nußes betrachtung vnd Verachtung feines nechſten. Es
ift diefer Weg im eingang gang breit vnnd wolgebanet
vnnd gang Furkweilig anzufehen, aber in dem Endt ift
er gang rauch, gefehrlich und unheimlich. Der Weg fo
zu der Hellen führet, ift gant breit ond wol gebanet, vnd
feindt viel, fo diefen gehn. Sa freylich fein deren viel, fo
diefen weg gehn, Dann man findt vnder taufent nicht ei-
nen, der dem rechten weg nachtrachtet, fonder fie gehn
al dem Holtzweg nach, vnnd eyfen hefftig, biß fie zu der
Hellen fommen. O du groffer Narr, was volgeft du die:
ſem weg nach, der dich inn die ewige verdamnuß führet.
Die wolluft ond zeitliche freudt fein nichts anders, dann -
ein Lucern, die Dir des nachts leuchtet, wo du hingeheft.
Alfo fein auch die zeitlichen freudt vnd wolluſt, die leuch—
ten dir vor, damit du jnen nachhengeft, vnd inn die hel-
liſche pfull fallefl. Sag an, du groffer Narr: warumm
volgeft du nicht der Sonnen ſchein nach, die leuchtet Dir
tag vnnd nacht, vnnd magft gefehen, wo du hin geheft,
darffeft auch nicht forgen, das dir folches liecht verleſche,
onnd wenn du dem fleiffig nachfommeft, fo führt es Dich
zu dem ewigen liecht. Wilt du nun mutwilliger weiß Tier
ber. dem Teuffel nachuolgen, welcher ein Fürft ift der Fin—
fternuß, oder wilt du Lieber der Sonnen, nemlich Chrifto
bem Herren nachhengen, welcher dich zu dem ewigen liecht
führet? Da haft du falt ond warm bey einander fiehen,
die feligfeit onnd verdamligfeit. Darumb Iug, erwüſche
das recht, dann wo du nicht das recht ziel würdeſt er:
greiffen, fo haft vu nichts anders zu erwarten, weber die
ewige verdamnuß, hellifche qual vnd pein, die ohn alles
aufhören weret. Derhalben Jug eben darauff, das du
den rechten weg geheft.


2) Die ander Schell der Weg Narren ift, ven Weg der
Weißheit verlaffen. Welches ift aber der weg der Weiß:
heit? die fugent, die gute werd, liebe Gottes, Liebhabung
der Gererhtigfeit, nicht das fein, fonder wz Chrifti des
Herren ift, ſuchen vnd nachtrachten. Diefer Weg ift dem
vorigen. gang zuwider, dann er ift im erſten eintrit gang
eng, rauch vnd vngebanet, vnnd gang vnheimlich an zu


778


ſehen. Warumb gefchicht aber ſolches, das er alfo rauch
vnd ongebanet ift? Darumb, dieweil deren wenig gefun-
den werden, die diefen weg gehn, fonver es eylet ver
mehrer theil dem gröften hauffen nach. Aber darıton fol
fih niemandt laſſen abfihreden, dann es kompt Chriftus
der Herr, welcher der recht Wegweifer ift, der wirdt dir
den rechten weg wol lehren vnd zeigen, ond leidt nicht
daran, ob er ſchon verfchneiet oder mit graß verwachfen
iſt. Es hat Chriftus der Herr den weg wol genug geba-
net, vnd fein venfelben feine Apoftel ond Jünger gangen,
vnd alle Chriftgleubige ynd Gottsförchtige Seelen. Auch
bat er nah jm verlaffen fein Göttlihs vnd heilfames
wort, dadurch ein jeder Menfch gank wol, fd er anders
wil, den weg in Dimmel fan finden, vnnd ohn fondere
gefahr und noth dahin kommen. Derwegen follen fich die
Menſchen dahin begeben, das fie den rechten weg lehrnen
erfennen, und demfelben mit höchſtem eyfer vnd ernft nach—
jagen. Dann e8 ift diefer Weg zu vnſern zeiten fo leicht:
lich zu finden, als er vor etlich hundert jaren gewefen ift,
feytenmal das Göttlih wort vnd Euangelium an allen
orten der Welt fo Har vnd lauter am tag ift, das ein
jeder den Weg ohn alles jrr gehn mag treffen. Es ſey
den fach, das ſich einer felbs wölle rechtfertigen, vnd von
dem guten auß freyem mutwillen zu dem böfen fallen.
Die aber folches thun, vnd freuentlicher weiß dem weg
der Hellen nachtrachten, die werden ohn zweiffel ein be—
lohnung daruon befommen, deren fie nicht werden gela=
hen mögen: fonder es wirt nichts anders bey ihnen fein,
weder ach vnd wehe. Darfür wölle Gott alle Ehriftgleu:
bigen Menfchen behüten und bewaren.


Der CV. Narr.


St Sfellen Eommen her zu hand,
Mir fahren in Schlauraffen land,
Vnd gfteden doch im Meer vnd fand.


779


Das Schlauraffen Schiff.
Nit meint jr Narren ſein allein,
Wir hand noch Brüder groß ond klein,
In allen Landen vberal,
Dn end ift onfer Narren zal,
Mir fahren vmb durch alle Land,

Bon Narbon in Schlauraffen land,
Darnach wölln wir gehn Montefiafeon,
Vnd in das Landt gen Narragon,

AU Pfort durchſuchen vnd geitad,
Wir fahren vmb mit groſſem ſchad,
Vnd fonnen Doch nicht treffen wol
Den ftaden, da man lenden fol,
Vnſer vmbfahren ift ohn end,
Denn feiner weiß wo er zu Iend,
Vnd han doch Fein rhu tag noch nacht,
Auff weißheit vnſer feiner acht,
Darzu han wir noch vil gejpanen,
Trabanten ‚viel vnd Turtifanen,
Welch unferm Hof ftähts ziehen noch,
Kommen ind Schiff zum letſten doch,
Vnd fahren mit uns auff gewinn,
Ohn forg, vernunfft, weißheit vnd finn,
Thun wir fürwar ein fürglih fart, _
Denn feiner jorgt, lugt, merkt vnd wart
Auf Tablemarin und den Compaß,
Oder ein außlauff deß flund glaf,
Noch minder des geftirnes zwang,
Mohin Bootes Vrſa gang,
Arcturus oder Hyades,
Des treffen wir Simplciades,
Das ons die Velfen an das Schiff
Zu beyden feiten gebn ſtarck büff,


7850


Vnd knitſchen das jo gar zu trimmern,
Das wenig auß dem Schiffbruch ſchwimmen,
Wir wagen vns durch Malfortum,
Des fommen wir zu land herumb,
Durch Scyllam, Syrtim und Charibd,
Vnd ſeind gantz auß dem rechten trieb,
Solchs iſt nicht wunder, ob auch wir
Im Meer ſehen viel wunder Thier,
Als Delphinen vnd Syrenen,
Sie ſingen vns ſüß Cantilenen,
Und machen vns als faſt entſchloffen,
So iſt vnſers zu land kein hoffen,
Vnd müſſen ſehen vmb vnd vmb
Cyclopen mit den Augen krumb,
Dem doch Vlyſſes Das außſtach,
Das er vor weißheit jm nicht fah,
Vnd jm Fein fihaden zu möcht fügen,
Denn das er brüllen thet vnd lügen,
Gleich wie ein Och dem wirt ein ftreich,
Nicht minder der Weiß von jm weich,
Vnd lieg jn fihreien, greinen, weinen,
Doch warff er noch mit grofien fteinen,
Daffelb Aug wechßt jm wider ehr,
Wenn er anficht der Narren heer,
So ſperrt ers auff gen jun fo weit,
Das man fonft ficht im Antlitz neut,
Sein Maul ſpatziert zu beyden Ohren,
Mit dem er verfehlucft manchen Thoren,
Die andern die jm fihon entrinnen,
Der wirt Antiphates doch innen,
Mit feim volck der Leftrigenum, ſ
Welch gehn erſt mit den Narren vmb,
Denn die ſonſt anders eſſen neut


—781


Denn Narren fleiſch zu aller zeit,

Vnd trincken blut für jren Wein,

Da wirt der Narren Herberg ſein,

Homerus hat diß alls erdacht,

Damit man hett auff Weißheit acht,

Vnd ſich nicht waget auff das Meer,
Auch lobet er Vlyſſem ſehr,

Weiß anſchleg vnd gut Räht er gab,
Weil man ſtreit vnd vor Troia lag,
Vnd wie der zehen jar darnoch
Mit groſſem glück durch all Meer zoch.

Als Circe mit jrs trancks gewalt
Sein Gſellen kehrt in Thiers geflalt,

Da was Vlyſſes alſo weiß,

Er nam keine tranck oder ſpeiß,
Biß er Das falſch Weib vberblögt,
Vnd jein Gefellen all erlößt,
Mit eim Kraut, das man Moly heit,

Alfo Halff jm auß mancher not
Sein Weißheit und vernünftig roht,

Nun weil er aber je wolt fahren,

Mocht er fich Die leng nicht bewaren,

Im kem zu letfi ein widerwindt,

Der jm fein Schiff zerführet gſchwindt,

Vnd jm fein Gfellen al ertrunden,

All Ruder, Schiff, Segel, verfunden,

Sein Weißheit jm zubilff Doch Fam,

Vnd er allein nackend aus ſchwam,

Vnd wißt von viel onglück zu jagen,


Ward doch von feim Sohn ztodt gejchlagen,


ALS er Elopfft an feiner eignen thür,
Da fund Weißheit nicht helffen für,
Niemandt was, der in kennen kundt,


182


|
Im gangen Hof allein die Hundt, |
Vnd ftarb darumb, das man nicht wolt |
Sn kennen als man billich ſolt, |
Damit fomm ich auff vnſer feer, |
Wir fuchen gwinn im tieffen Meer, |
Vnd wirt uns bald ein böſe rhur, |
Denn vns bricht Maftbaum, Segel, Schnur, |
Vnd können doch im Meer nicht ſchwimmen, |
Die wällen fein boß auff zu klimmen. |
Wenn einer went, er ſitz gar hoch, |
Sp ftofien ſie jn zu boden Doch, & |
Der Windt der treibt fie auff vnd nider, |
Das Narrenfchiff fompt nimmer wider,
Wenn es recht undergangen ift,
Denn wir han weder ſinn noch Lift, '
Das wir außſchwimmen zu dem ftad,
Als thet Vlyſſes nach feim ſchad,
Der mehr bracht mit jm nadet au,
Denn er verlor vnd hatt zu hauß,
Mir fahren auff unfalles jchliff,
Die wällen fchlagen vbers Schiff,
Vnd nemmen vns viel Galeoten,
Es wirt an SSchiffleut auch gerohten,
Vnd auch zu letſt an die Patron,
Das Schiff thut wüſt in ſchwencken gohn,
Vnd möcht gar leicht ein wirbel finden,
Der Schiff und Schiffleut wirt verſchlinden.
AU hilff vnd raht hat uns verlon,
Wir werden in dharr vntergohn,
Der wind verführt vns mit gewalt,
Ein weiß Mann ſich daheim behalt,
Vnd nem bey vns ein weißlich lehr,
Wag ſich nicht leichtlich auff das Meer,


783


&r könn denn mit Minden ftreiten,
As Vlyſſes thet zu fein zeiten,
Vnd ob das Cchiff gieng under joch,
Das er zu land könn fchwimmen doch,
Darumb ertrinden Narren viel,
Zum flad der weißheit jeder mil,
Vnd nemm die Nuder in die hand,
Damit er wiß, wo er hin Iend,-
Wer weiß ift, fompt zu fand mit fug,
Es find on das Narren genug,
Der ift der beit, der felber wol
Weiß, was man thun ond laſſen fol,
Vnd den man nit darff vnderweiſen,
Sonder die weißheit ſelb thun preifen,
Der iſt auch gut, wer ander hört,
Bnd von jn zucht und meißheit ehrt,
Mer aber der feins vberal
Kan, der ift in der Narren zal,
Ob der diß fchiffs fich Hat verſumpt,
Sp wart er biß ein anders kumpt,
Sr wirt Gefelfchafft finden gring,
Mit ven er Gaudeamus fing,
Oder das Lied im Narren thon,
Mir han viel Brüder drauffen glan,
Das Schiff auch wirt zu boden gan.


Von Schlauraffen Warren.
Das hunderfi ond fiebend Narren Gefhwarm.


Das hunderft ond fiebendt Narren Geſchwarm ift yon
Schlauraffen Narren, nemlich von diefen, fo fich an der
zeitlichen freudt laſſen vernügen, fonft fein ander orth
oder endt jhnen fürfeßen, oder nicht begeren zu Landt zu


784


fahren, fonder ſchweiffen alfo auff dent Meer hin vnd wi:
der, ond werden vom Windt jeßt in diefe, dann in jene
Inſel geworfen, fahren on alle forg bin vnd her, achten
weder des Compaß noch der Stern auffgang oder abgang,
gilt jnen alles gleich, wo fie hinfahren. Dann fie fahren
ohn alle forg, weißheit vnd finn, vnd haben weder Schiff:
mann noch Steürmann, fonder fie feßen es alles dem glüd
beim, vnd laffen fie in allen dingen ein Hein Wald Bögele
forgen. Diefe Narren fol man kürtzlich auß fieben Schel-
len lehrnen erfennen.


1) Die erft Schell der Schlauraffen Narren if, von
dem zufünfftigen leben gar nicht halten, ſonder all fein
freudt vnd wolluft auff das gegenwärtig leben feßen.

2) Die ander Schell der Schlauraffen Narren tft, dem
gegenwertigen Ieben, fleifchlichen wollüften mit allem fleiß
nachhengen, vnd feiner feelen heil vnd feligfeit gang vnd
gar vergeffen.

3) Die dritt Schell der Schlauraffen Narren ift, zeit-
ficher Ehr, Reichthumb vnnd Gewalt nachtrachten, vnnd
die ewige Reichthumb vnnd Göttliche Ehr vnd Herrligkeit
in wind ſchlagen vnd verachten.

4) Die vierdt Schell iſt, durch zeitlichen Gewalt die
armen vndertrucken, vnnd ſich dardurch in ewige gefahr
bringen.

5) Die fünfft Schell iſt, die Frommen auff dieſer welt
veruolgen, oder ſchmechlich peinigen, vnd nicht betrachten,
das Gott hergegen inn jhener welt in ſolches werde ver—
gelten, vnd widerumb ſtraffen mit dem ewigen Helliſchen
jewer.

6) Die fehft Schell ift, in der boßheit und fehaldheit
gantz vnd gar erblinden, vnd darin fterben. O das if
fürwar ein böfer fürfaß vnd ein Schell, die nit wol Flinglet.

D Die fiebendt Schell der Sihlauraffen Narren ift,
ven Teuffel vberal nachuolgen, vnd fih ihm gantz vnnd
gar ergeben. Dieſe iſt die böſeſt Schell vnder den andern
all, die wir vnder den Torrechten Narren biß auf diß
Narren Geſchwarm erzelet haben. Dann die vnder der
erſten Schellen, ſo das zukünfftig leben verachten, ſein die,
fo da ſprechen: Kommet herbey jhr Schlemmer ond dem


785


wer, vnd laft ons frölich fein, Damit wir des zeitlichen
lebens gnug genieffen. Die andern fagen, laſt ons frö—
lich fein, Tantzen vnd fpringen, dann wir bringen fonft
nichts mit ons von dieſer Welt, diß ift allein onfer foldt,
fo wir hie zu lohn haben. Die dritten fprechen, laſt vns
zeitliche Ehr und Reichthumb nachtrachten, Damit wir ein
Herrlihen nammen hinder vns verlaffen. Ja fie ſprechen:
laft ung den Armen vnd frommen vmbbringen, ond laſt
ons niemandt verfhonen, weder Weib noh Mann, jung
vnnd alt, dann fie machen mit jhrem feuffßen vnnd wehe
klagen vns die zeit lang. Die vierdten fprechen, laſt vns
ven Gerechten vnd Heiligen tödten, vnd auffs hinderft ver-
uolgen, dann wir mögen nicht vor ihnen genefen vnd zu—
tommen, fonder fie widerftehn vns allzeit. Die fünften,
fechften vnd fiebenden fein alfo halftarig vnd _ erfindet in
jrer boßheit, dag fie fich dem Teuffel gang vnd gar erge-
ben, ond fein hie auff diefer Welt des Teuffels Steden-
knecht vnd Scherganten, dann wo der Teuffel nicht mag
hinkommen, ſo ſchickt er folche jaghundt dahin. Sn funma:
fie fragen weder Gott noch der Welt nach, fonder fie fin-
gen alzeit, vnd laſſen ein Hein Wald Bögele forgen. Diß
ift der Schlauraffen Narren art vnnd natur, welche man
auffs fürkeft mag auß diefen Schellen oder oberzelten ftü-
een lehrnen erfennen.


Der CVIII. Narr.


Der iſt ein Narr, Der nicht verftaht,
Sp jm onfall zu handen gaht,

Das er fih weißlich ſchick darein,
Vnglück wil nicht verachtet fein.


Von verachtung ongefells.
Manchem dem iſt mit glück nit wol,
Vnd ringt darnach doch jmmer tol,
Darumb ſol er nicht wunder han,
Ob jm das Schiff wirt vndergahn,
1. 50


756


Ob vnglück etwan joch ift Ele,
Co kompt es felten doch allem,
Wenn nach der Alten fprüch vnd fag,
Vnglück vnd haar das wechſt all tag,
Darumb den anfang man abwend,
Man weiß nicht, wo der aufgang Ten,
Mer auf dad Meer ſich wagen tbut,
Der. darff wol glück und metter gut,
Wenn hinder fich fert der gefchwind,
Mer jchiffen wil nit wie der Wind,
Der Weiß nach dem Wind feglen Iehrt,
- Ein Narr bat bald ein Schiff vmbkert,
Der Wei der belt in feiner hand
Den Ruder vnd fehrt leicht zu hand,
Ein Narr verjteht fich nicht auff fuhr,
Darumb er offt nimpt ein grundrhur,
Ein weiß Mann jich und andre führt,
Ein Narr verdirbt eh denn ers ſpürt,
Hett fich nicht gichickt nach vnſer lehr
Alerander in hohem Meer,
Das jm fein Schiff warff an ein feit,
Vnd hett ſich grichtet nach der zeit,
Er wer im Meer getrundfen gfein,
Vnd nit tod an vergifiten Mein,
Pompeius hat groß rhum vnd ehr,
Das er gereinigt bett das Meer,
Vnd die Merreuber vertrieben all,
Hatt in Egypten Doch vnfall,
Welch meißheit, tugend an jn hand,
° Die ſchwimmen nadend mol zu land,
As Spricht Sebaftianus Brant,


|
|


157
Von Verfahr Uarren oder Vnglück Warren.


Das hunderſt vnd acht Narren Gefhwarm.


Das hunderft vnnd acht Narren Gefhwarm ift von
Berfahr Narren, nemlih von denen, fo Verfahren onnd
ander leut mit ihn verführen, oder fich freywillig in die
gefahr begeben. Diefe fol man fürnemlih auß fieben
Schellen lehrnen erfennen.

1) Die erſte Schell der Verfahr Narren iſt, die gefahr
oder vngefehl nicht fürchten. Es fein etliche eines folchen
halſtarrigen kopffs, das fte fein gefahr vermeiden noch
förchten, Sonder fallen freywillig darein. Sie fein gleich
den Dieben vnnd Mördern, die fehen jhr Gefellen henden
oder radtbrechen, dannoch Feren fie fich nicht Daran, vnnd
vermeinen, e8 werde ihnen folches nicht widerfahren, ja
fie dörffen auch noch wol vnder dem Galgen ſtälen vnd
ſeckel abſchneiden. Alfo fein auch ſolche Narren, Die nem-
men fein warnung darab, wann fie ſehen, das es einem
andern vbel gehet, fonder fie folgen denfelbigen mutwilli-
ger weife nach, vnnd begeben fich willentlich im ein groffe
gefährligkeit.

2) Die ander Schell der Verfahr Narren iſt, die ges
fahr vnd ovnfell nicht empfinden. Diß fein fürwar dolle
onnd volle Narren, dieweil fie jhr eigen vnglück nicht
empfinden. Sie fein gleich dem Zone, vmb deffen willen
das groß ungewitter auff dem Meer entftunde, da ſchrey
jedermann vnd rüffer Gott an, dann fie fahen, daß dag
Schiff zu grundt würde gehn. Aber Jonas der Sag vnd
fchlieff, Tieß ein Hein Wald Bögele forgen, empfandt fein
eigen vnglück vnd gefahr nicht, fonder fehlieff ohn alle
forg in der groffen ongeftümmigfeit, Alfo thun auch ſolche
Narren, die empfinden jhr eigen vnglück nicht.

3) Die dritt Schell der gefahr Narren ift, die gefahr
lieben und verfelben nachhengen. Es fein etlich alfo auf
ſündt ond ſchandt geneigt, das fie mit freyem willen an
die orth vnd endt gehn, da fie doch wiffen, das fie ge—
fehrligkeit müffen außfiehen. Als da fein: Die offentlich
Hurnheufer vnd Hurenmwindel, oder Spielheufer, darinn
man nichts anders volbringt dann foielen, reifen vnnd


788


fauffen. Welche nun fih an ſolche örter verfügen, vie
begeben fich freywilig in die gefahr vnd Tieben diefelbige.

4) Die vierdt Schell der Verfahr Narren ift, mit an
dern zugleich in der gefahr vmbfommen. Es fein etliche,
die lieben nicht allein die gefahr, fonder fie begeben ſich
auch mit andern in gefahr, alfo das fie fich nicht mehr
von inen laſſen abziehen. Dife fein gleich demjhenigen,
der einem jnn Waſſers noth wil zu hilf fommen, damit
er nicht ertrinde, der henckt fih hart an jhn, vnd ver:
meint, er wolle ihn herauß ziehen. Wenn fie fih aber
an einander verwirren, ziehen fie beidt einander zu grundt
vnnd müflen allbeydt ertrinden. Alfo ift es auch mit fol-
chen Narren, die wollen mit ihren Gefellen verderben und
fterben, onnd wil feiner ohn den andern fein, fonder inn
allen gefahren bey einander bleiben.

5) Die fünft Schell der Berfahr Narren ift, fih inn
den vngefellen vnd gefahr je enger vnd mehr befchweren.
Dann es fein etlich, die fürgen fich nicht allein freywil-
lig in die gefahr, fonder fie beſchweren fich je Ienger je
mehr mit Weltlichen vnd zergenglichen NeichtHumben. Dann
die, fo begeren reich zu werden, fallen in verfuhung vnd
ſtrick des Teuffels.

6) Die ſechſt Schell der Verfahr Narren iſt, inn der
gefahr vnnd noth Gott nicht anruffen. Es ſein etliche,
wenn fie in gefahr ſtecken, rüffen ſie Gott nicht an, das
er ihnen wölle zu hilff kommen, fonder fie verachten viel
mehr viefe, fo ihnen begeren hilff zu thun, vnd verlachen
fie wol höflich. Dife Narren fein gleich Lotthen Töchter
Männern, da er fie warnet, das fie auß der verdampten
Statt folten fliehen, verachteten vnd verfpotteten fie ihn.
Aber was gefhah, fie wurden mif den anderen vom
Schwefel und Berh verzeret. Alfo wirt e8 folchen Narren
auch ergehn, die fein ftraff wöllen annemmen.

D Die fiebendt Schell ift, inn der gefahr ungedultig
fein. Es fein etliche, die rüffen Gott in der noth nicht
allein nit an, fonder fie fluchen vnd murren auch wider
in, gleich als wenn fie folches ungefell nicht verfchuldet
hetten,-onnd wenn fie fehen, das es einem andern glück—
licher gebt weder ihnen, fluchen vnnd fohweren fie ober


107.


789


Gott. Fürwar, die ſolches thun, bringen ſich in vil gröſ—
fere gefahr, weder fie vorhin waren, nemlich in die gefahr
der ewigen verdamnuß. Dann fie machen mit jver Gotts—
lefterung, das fie Gott Yaffet fallen vnd in abgrundt ver
Hell verfinden.


Der CIX. Narr.


Mancher Narr viht auf jedermann,
Vnd henckt der Katzen ſchellen an,
Vnd wil fein doc Fein wort nicht han.


Bon hinderredt deg guten.


Viel mancher der hat Freud darab,
Das ich viel Narren gfamlet hab,
Vnd nempt Darbey ein nüßlich Lehr,
Die er ſich von der Narrheit Fehr.
Dargegen iſt es manchem leid,
Der meint, ich hab jm war gefeit,
Vnd gthar Doch Dfitlich reden nicht,
Wenn Dad er jehiltet Das gedicht,
Vnd henckt ver Katz die Schellen an,
Die jm auff beyden ohren ftahn,
Ein reudig Roſſz leidet nit lang,

Das man mit ftrigeln vmb es gang,
Wirfft man vonder viel Hund ein bein,
Sp ſchreit der troffen wirt allein,
Wenn gwißlich ich mich des verfich,

Das Narren werden jehelten mich,
Vnd mein, es ftünde mir nit zu,

Das ich die Narren ftraffen thu,
Vnd jedem zeig was jm gebrift,

Jeder redt was jm eben ift,


790


Vnd klagt ſich da jn druck der ſchuch,

Wem nit gefellt diß Narrenbuch,
Der mag wol laſſen das es lauff,

Ich bitt keinen, das er es kauff,
Es wöll denn witzig werden drab,

Vnd ziehen ſelbs die kappen ab,
Ich hab lang zeit gezogen dran,

Vnd wil mir doch nit gantz abgan,
Mer ftraffet das er nicht verftoht,

Der kauff diß Buch, es thut jm not,
Ein jeder was er fich verftaht,

Zu den er lieb vnd neigung bat,
Mer warheit widerfprechen gthar,

Vnd weiß wil fein, der ift ein Narr.


Don Verkehr MHarren oder Hinderredt Harren.


Das hunderfi und neundt Narren Gefhwarm.


Das hunderft vnd neundt Narren Gefhmwarm iſt von
Berfehr Narren, nemlich von difen, fo das gut für-böß
balten, vnd böß für gutes. Die fol man kürtzlich auß
zweien geringen Schellen Iehrnen erfennen.

1) 2) Die erft und ander Schell ift, böß für gut oder
guts für böß halten. Dife zwo Schellen, ob fie ſchon ge-
ring anzufehen fein, haben fie doch vil vrſach, darauf fie
entipringen, vonder welchen wir fürnemlich drey wöllen er=
zelen. Zum erften ift die verferte vnd arge begird vnd
anmutung gegen feinem nechſten. Dann wann einer ein
bafiz auff einen legt, oder fonft einem Spinnenfeind ift
auß geringer anleitungen, was nun verfelbig thut, es fey
gleich vecht oder unrecht, fo halts difer mißgönner vnnd
neidig menfch alles für böß vnnd mupfft ober in. Dife
macht dann mit der weiß auß dem guten böfes vnd auß
dent böfen gutes. Die ander vrſach ift die böfe gewons
beit. Dann die, fo ein böfe gewonheit oder böß fitten


791


an in haben, wann man fie begeret daruon abwendig zu
machen, halten fie denfelben von flundan darfür, als
wann er ihn feind were, ob ers doch gantz gut gemeint.
Dife machen auch auß dem guten böſes. Dann e8 ift je


jr nuß, dieweil fie der ander begert don böfem weg ab-


wendig zumachen bad auf den rechten begert zubringen.
Uber Solche Narren wollen fein ftraff für gut auffnemmen,
fonder fie halten darfür, man fey jhn feind, fo man doch
fren nuß vnd frommen dardurch fuchet. Wann nun je:
mand ſolche verruchte vnnd gottlofe menfchen ftrafft, fo
nemmen fie folhes von flundan für böfes auff, vnd hal-
tens darfür, man fey jnen feind, fo mans doch gut mit
jnen gemeint. Diß fei alfo kürtzlich geſagt von der art
der Berker Narren: Nemlich von difen, fo alle ding zum
böften vnd ergften außlegen vnnd Fein firaff für gut ha-
ben, welche wol mit den Straff narren mögen verglichen
werden, von denen wir droben auch gefagt haben,


Der CX. Narr.


Ob Tifh begeht man grobheit sil,
Die man hiek Narrheit vnderweil,
Don den zuletzt id) ſagen wil.


Von Tiſchs vnzucht.


So ich all Narrheit gantz durchſuch,
Setz ich billich zu end diß Buch,
Etlich die man für Narren acht,

Der ich doch vor nicht hab gedacht,
Wenn ob fie fhon ein Mißbrauch hand,
Damit die Hofzucht wirt gefchandt,

Auch grob und vngezogen find,
Seind fte Doch nicht jo genklich blind,
Das Ehrbarkeit von jhn werd gleßt,
As Die thund, die ich hab vorgſetzt,


792


Oder fie Gotts darumb vergeſſen,
Sonder mit trincken vnd eſſen,
Sind ſie faſt grob vnd vnerfahren,
Das man fie heißt vnhöfflich Narren,
Als die nicht weichen thund je hend,
Wenn fte zu Tifch fich feßen wend,
Oder die fich zu Tiſch thun feßen,
Vnd andere an dem fißen legen,
Die vor jn folten fein gefeflen,
Vernunft, Hofzucht alfo vergeflen,
Das man zu jn muß fprechen So,
Wolauff gut Fremd, fi abher de,
Laß den dar fiben an dein ftatt,
Oder der vor gebettet hat
Den Segen vber Wein und Brot,
Ch denn das er zum Tiſch hingoht,
Der auch zu erſt greifft in Die Schüffel,
Vnd ſtößt das Eſſen in den prüffel
Por ebrbaren Peuten, Frawen, Serren,
Melch er doch. folt vermünfftlich ehren,
Das ſie zum erften greiffen an, .

Vnd nicht were zu fürderfi dran,
Dem auch fo mot zu eflen jey,

Das er blaß in das Muß vnd DBrey,
Vnd thut fein baden zerblofen,

Als mwolt er eim ein Schewr anſtoſſen,
Mancher betreufft Tiſchlach und kleid,

Auch in Die Blatt er wider leit,
Mas jm fo röblih ift empfallen,

Welchs vnluſt bringt den Geften allen,
Auch etlich Die fein alfo faul,

Wenn fie den Löffel zu dem Maul
Thun, henden fie den ofinen trüſſel


793


Vber die Dlatten, Muß vnd Schüſſel,
Nenn jm empfellet denn Darnider,
Daſſelb kompt in die Schüffel wider,
Etlich Die fein alfo naßweiß,
Die vorhin ſchmecken an die fpeiß,
Vnd machen mit jm ander Leut
Bnluftig vnd ſchandbar zu zeit,
Etlich Die feumwen in dem mund,
Vnd werfen das von jn zu fund
Auffs Tiſchtuch, Schüflel oder Erd,
Das mancher darumb nimpt böß wehrt,
Wer von eim mund wol geſſen bat,
Vnd legt Den wider in die DBlat,
Oder fich leget auff ven Tifch,
Vnd lugt, wo Teit gut fleifch ond fiſch,
Ob das fihon vor eim andern leit,
Greifft er vnd nimpt das doch zu zeit,
Vnd laßt das vor jm bleiben allein,
Das es Feim andern werd gemein,
Denfelben Mann ein fchlindrapp nennt,
Der Tiſch allein fich kennt,
Vnd darauff legt arbeit vnd fleiß,
Merl er allein eß alle ſpeiß,
Vnd er allein mög füllen ftch,
Vnd andern nicht günnt deßgleich,
Dieſelben heiß ich Raum den hag,
Lerßkerli ſchmier, Wenſt füll den Mag,
Solchs iſt ein böfer maßgenoß,
Bnd wirt geheiſſen wol ein froß,
Melcher mit folcher vnzucht moß,
Sp jm gut effen bfchert das heil,
Vnd er e8 mit eim andern theil,
Auch der fein baden füllt alte,


794


As ob fie ſteckten voller froh,
Vnd mit dem efien vmb fich gaff

In alle windel wie ein Aff,
Vnd echt eim jeden zu mit bger,

Ob ver vielleicht mehr eſſz denn er,
Vnd ehe difer ein munpffel zuckt,

Hatt er vier oder fünff verſchluckt,
Vnd das jm nicht vielleicht gebreft,

Tregt er auffn deller hin zu Neft,
Das er fich vielleicht nicht verfaumpt,

Lugt er, wie er Die Blatten raumpt,
Ch er die ſpeiß thut abhin ſchlucken,

Thut er ein ſtich in Becher gucken,
Vnd macht ein ſuppen mit dem Wein,

Damit ſchwenckt er die backen ſein,
Vnd iſt jm offt darzu ſo not,

Das es jm halb zur Naß außgoht,
Oder ſprützt es eim andern licht

Ins trinckgſchirr oder angeſicht.
Neun Taubenzüg vmb ein Blapphart,

Das iſt mit trincken jetzt der art,
Sein ſchmutzigen mund wüſcht Feiner jm,

Damit das feißt im Becher ſchwim.
Schmatzen am trincken lob ich nicht,

Man teubet ander leut damit,
Wenn man ſo ſorflet Durch Die zän,

Solch trincken gibt ein böß gethön,
Mancher trinckt mit ſolchem geſchrey,

Als ob ein Kuh kem von dem Heuw,
Ein ehr was etwan trincken noch,

Jetzt ift den Meinfchleuch alſo joch,
Damit ſie trinden mögen vor,

Das Trindgefihier heben embor, °


2


2


739


©


Vnd bringen eim ein freundtlich trund,
Damit der Becher macht glund glund,
Vnd meynen Damit ander ehren,
Das fie den Becher vor vmbferen.
Sch darff derſelben Hofzucht nicht,
Das man mir vor das glaß vmbſchütt,
Oder man mich zu trincken bitt,
Ich trinck mir ſelbs kein andern zu,
Wer ſich gern füllt, der iſt ein Kuh,
Der auch ſchwetzt vber Tiſch allein,
Vnd nit laßt reden ſein Gemein,
Sonder muß hören jedermann,
Im zu, das er viel ſchwetzen kan,
Kein andern er auß reden loßt,
Ein jedern er mit worten ſtoßt,
Vnd hinder redet alle friſt
Manchen, der nicht zugegen iſt,
Auch der ſich kratzet in dem grind,
Vnd lug ob er fein wildpret findt,
Mit ſechß füß vnd ein Vlmer ſchilt,
Das er den auff dem deller knilt,
Vnd in die Blatt die Finger thü,
Damit er mach ein Neglißbrü,
Ob er jm ſelbs die Naſen wiſch
Vnd ſtreich den Finger an den Tiſch,
Die auch ſo höflich ſeind erzogen,
Die auff jr Arm vnd Ellenbogen
Sich lehnen vnd den Tiſch bewegen,
Darauff mit allen vieren liegen,
Als die Braut thet vom Heyn,
Die auff den deller legt jr Bein,
Da ſie ſich bucket nach dem ſturtz,
Entfur jr ob dem Tiſch ein furtz,


796


Vnd lie ein reubgen je entwifchen,

Wo nran nit fommen wer Darziwijchen
Mit Fühlen, und jr auff beit gthan

Das maul, Fein Zan het fie behan.
Gilih die thun alfo hofiern,

Das fie das Brot faſt mol befchmiern
Mit ſchmutzigen henden, Pfefferbrey,

Damit es wol gefalbet fey,
Es iſt ein vortheil auff fürlegen,

Das aller beit thut man anregen,
Vnd mas nicht wol gefellet mir,

Das leg ich gern eim andern für,
Dardurch wirt dem ein weg gemacht,

Damit ich nach dem beiten tracht,
Eim jeden wirt was ich nit wil,

Das beit wirt mir, des ſchweig ich fill,
Mancher hat mit mir offt hofiert,

Ich wolt er hetts nie angerürt,
Damit jo wer mir blieben bag

Welchs vor mir lag vnd mir ſchmackt baß,
Mancher den Schlendrianum treibt,

Die Blatt er auff dem Tifch vmbſcheibt,
Damit das beit für jn komm dar,

Ich hab das viel genommen war,
Mancher treibet folche abentheuwer,

Welch zu ſeim anfchlag jm gab fleumr,
Damit jm werd gefüllt jein bauch,

Solchs bat der Tifch manch ſeltzam gbrauch,
Wenn ich die all erzelen jolt,

Ein gang Legend erzelen wolt,
Wie man thet in den Becher pfeiffen,

Mit Fingern in das Saltzfaß greiffen,

Das mancher acht, es fey als grob,


Zur


Warlich daſſelbig ich viel mehr Lob,
Wenn das man jalg nem mit dem meifer,

Ein gewafchne hand ift viel beffer,
Vnd ſeubrer denn ein Meffer zeucht,

Welchs man erft auf der ſcheiden leucht,
Vnd man nicht weiß zu welchen ftunden,

Ob man ein Kab mit hab gefchunden,
Deßgleich für vnuernunfft man halt,

Wenn man die Eyer fehlegt und ſpalt,
Vnd ander Deßgleich gauckelſpil,

Sch jetzt daruon nit fehreiben wil,
Denn e3 fein fol ein höflichkeit,

Ich ſchreib allein hie von grobheit,
Vnd nit fubtile höflich fachen,

Ich wolt ſonſt wol ein Bibel machen,
Solt ich all mißbreuch hie befchreiben,

Die man thut ob dem effen treiben,
Depgleich To achte ich auch neut,

Wenn etwas in dem Trinckgſchirr leit,
Ob man das mit dem mund abloß,

Oper Darinn das meſſer ftoß,
Oder ein fehnitten von dem Brot,

Wiewol dafjelbig höflicher ftoht,
Sp halt ich das Doch alfo num,

Das man ein jede wol mag thun,
Wo man e8 aber fo hat vor gut,

Das man es auf dem Trinckgſchirr thut,
Vnd man ein frifches darinn nimpt,

Als ſich bey ehren des wol ziempt,
Das mag man fchelten nit mit glimpff,

Für arm Teut ift nicht folcher fchimpff,
Ein arm Mann fich benügen Iot,

Was jm Gott gibt vnd jm berot,


798 :


Der darff nit aller Hofzucht pflegen,
Zum letzten ſprech man doch den jegen,
Sp man genommen hat das maß,
So ſag man Deo gratias,
Wer ſich im dieſem wberficht,
Den acht ich für fein weifen nicht,
Sonder ich billich ſprechen mag,
Das er die Narrenfapp auch trag.


Don Tiſch Warren.
Das hbunderfi vnd zehend Narren Gefhwarm.


Das hunderft vnnd zehend Narren Gefhwarm ift von
Tiſch Narren, nemlich von denen, fo fich vnzüchtig ober
Tifh halten. Von diſen Narren haben wir auch droben
gefagt bey den Zul Narren. Darumb wollen wir hie
defter Fürger von jnen handlen. Difer Narren groben
fitten vnd Säwmores fol! man kürtzlich auß den zwölf
nachgehnden Schellen Iehrnen erfennen.

1) Die erfi Schell ift, die hend nicht weichen. Diß fol
ein jeder (Gott geb was ftandt er ſey) fleiffig behalten,
das er die hendt wäſche, ehe dann man zu Zifch gehe;
welcher das num nicht thut, der ift zwar für fein fünder
zu halten in dem ſtuck, aber für ein faulen Lümmel vnd
onfletigen menfchen. Dann es haben folches die Alten
nicht vergebens angeftellet, fonder es hatt ein fonderlich
geheimnuß hinder jm.

2) Die ander Schell ift, oben anfigen, oder vor anderen
in die blatten fahren, der erſt vnd der letſt in der blatten
fein. Diß ift ein vnhöfflichkeit, welche auch Chriftus dev
Herr ſelbs im Euangilio ſchiltet.

3) Die drit Schell iſt, vor vnd noch dem eſſen nicht
betten, ſonder zum vnd von dem Tiſch lauffen gleich wie
ein Saw zum trog. Es ſol kein Chriſten menſch eſſen
oder trincken, er ſoll zuuorhin Gott loben vnd danckſagen
vmm die beſchärte gutthaten. Welches vns Chriſtus der
Herr ſelbs mit feinem Exempel gelehrt hatt, dann er hat


199


allweg vor vnnd nach dem effen Gott gelobt. Dem fol
ten wir bilfih nachuolgen.

4) Die vierdte Schell der Tiſch Narren ift, die fpeiß
lang durshlefen, außgrüblen, daran fihmeden vnd Diefelb
vrtheilen, wie fie nicht recht gefocht fein. Diß ift ein
groffe onhöfflichfeit, fürnemlich in anderleut Heufern, das
hin du zu gaft geladen bift.

9) Die fünfft Schell ift, ongefewt die fpeiß hinab ſchlu—
den, gleih wie ein Storck. Dife fein gleich, al wann
einer ein gantze Nuß verfchludet. Solches ift auch ein
grobe hoffzucht, vnd ift ein zeichen eines füllers vnd frefe
fers. Daruor fol fih ein jeder hüten, das er nicht freifz
wie ein ander vnuernünfftig thier.

6) Die fehßt Schell der Tiſch narren ift, ohn allen
hunger vnd durft zum Tisch fißen. Welcher ohn hunger
ond durft iffet vnd trindet, der verwüftet allein den ma—
gen dadurch, vnd ſchmecket jm nichts, Gott geb wie köſt—
lih e8 zu bereitet fey.

T) Die fiebendt Schell der Tiſch Narren ift, ober dem
Tiſch fih Hinden vnd vornen fragen. Diß ift ein groffe
onhöffligfeit, wenn einer ob dem Tiſch Läuß fuchet, vnd
fich fonft fraß, gleich wie ein Hund, ver voller flüg laufft.

3) Die acht Schell ift, einer dem andern zufauffen vnd
zutrinden, das der halb theil under die banck, der ander
halb auff die banck felt vor volle. Von diefen Sauff Nars
ren haben wir droben bey den Füll Narren gefagt.

I) Die neundt Schell ift, vber dem Effen ein groß ge:
ſchwetz, gelech vnd geveter haben, gleich als wenn er in
der Badtſtuben oder in der Mebig were. Dann e8 fein
etliche, die treiben ein folch geſchwetz vnd gedeter ober dem
Tiſch, das jedermann ihnen zu muß hören, vnd niemandt
vor jhn zu reden Fan fommen. Diß ift auch ein grobe

ond Säwiſche hoffzucht. Dann ein weifer redt nicht viel,
fonder er ſchweigt vnd höret, wag ander leut reden.

10) Die zehendt Schell ift, die Höffliche vnnd Adeliche
fitten der Gäften nicht achten, vnnd auch venfelben nit

nachuolgen. Solche, die ander leut Höffliche fitten nit abz
aemmen ond denfelbigen nicht nachuolgen , die fein rechte
N Grobianer vnd Säwhanſen. Dann es ift Fein fihandt,


'


8300


wenn einer nicht fan, aber es ift ein fehandt, nichts wöl—
len Iehrnen. Diß fey alfo kürtzlich von den tifh Narren
gefaget, darinn man fürnemlich ihr fitten vnd gebert fan
abnemmen. Welcher aber begert, etwas weiters von jhn
zu wiſſen, der Iefe droben bey den FUN Narren, da wirt
er auch viel von jhnen finden.


Der CXI Narr.


Die Narın die habn die Faßnacht erdacht,
Dardurch fie haben getrieben jrn pracht,
Iſt mancher zum armen Mann gemacht.


Von Faßnacht Narren.


Ich weiß noch etlich Faßnacht narrn,
Die in der Thorenkappen bharrn,
Ein theil die thun ſich faſt berutzen,
Antlitz vnd Leib ſie gantz verbutzen,
Mancher wil nit, das man jn kennt,
Welcher ſich doch ſelbs zu letſt nennt,
Sp Jm der fopff ſchon iſt vermacht,
Wil er doch, das man auff jn acht,
Das Man fprech, ſchauw mein Herr von Runckel
Kompt jest und bringt am arm ein Kundel,
Es muß ja etwas groß bedeuten,
Weil er doch kompt zu armen Ieuten,
Durch ſein demut ons thut beſehn,
Sein meinung iſt, er wolt gern ſchmehn,
Küchlin ſucht man in manchem Hauß,
Vil beſſer wer, man blieb darauß,
Vrſach iſt zu erzelen ſo viel,
Das ich viel lieber ſchweigen mil,
Aber die Narrheit hat erdacht,


—


— — — — — —
; — en RE —
u) an ; en
N > F =) N J
NEIN Sara N TEN Q
ir, {M 5 > X JA DH 4 FE
= FT Gr 7 , > WR
— | BI) — REIN N IN R
Ns


—P —
—
ZEN N


8 % SS
Mn >
VM 9 Wer
YÄl KL Mi)
EL y N —
* DO I N N _ DR u Non.
5 IN YA —8 *
—2 — Ama N &


801


- Das man jucht freuden zu Faßnacht,
Man laufft dar affter auff den gaſſen,

In map als folt man Imen faſſen,
Melcher denn mag fein fihelling gans,

Vermeint er hab billich den Krank,
Von eim hauß zu dem andern laufft,

Groß füllen er on bargelt faufft,
Dafielb Die wärt nach mitternacht,

Der Teuffel bat das ſpil erdacht,
Sp man folt ſuchen Seelen heil,

Das man erft tank am Narrenfeil,
Mancher der füll thut jo vergeffen,

Als ſolt er in eim jar nicht ejien,
Die welt Die wil jen willen han,

Vnd thut nicht bald daruon abftahn,

Darumb ftrafft ung Gott on abelan.


Don Faßnacht Uarren oder Bub Warren.


Das bunderfi und eilfft, vnd Tetfi Narren
Geſchwarm.


Diß Narrengeſchwarm iſt nicht vergebens den Tiſch
- Karren nachgeſetzt, dann fie kommen in ſitten vnd ges
berven fehier mit einander vberein. Dife fol man fürklich
auß fieben Schellen lehrnen erfennen.

Die erfte Schell ift, fröfich fein, foringen vnd tantzen,
vnd fih ftellen, gleich als wenn der Teuffel gar im jhn
gefchloffen were. Diß ift ein groffe fündt, dann zu diefer
zeit fol man trawrig fein, vnnd betrachten, wie Chriftus
ver Herr fey vom Teuffel verfuchet vnnd in die Wüſten
gefüret worden.

2) Die ander Schell ift, fich vermummen ond verbußen
vnnd dem Teuffel gleich machen. Dife verbußung vnnd
Mummerey hat nirgendt anders her fein vrfprung, weder

1. 1


802 >


von den Heiden ond dem Teufel. Der hat die menfchen
alfo verfürt, das fie fih im gleich gemacht haben,

3) Die dritt Schell ift, Schlemmen, brafien, freſſen vnd
fülfen gleich wie ein Kuh. Fürwar, ſolches iſt ein groſſe
fündt, vnd wirt fie. Gott nicht ongeftrafft hingehn laſſen.

A) Die vierdt Schell ift, fchleefen gehn. Dife ſeindts,
fo von einem Hauß zum andern lauffen, zu füllen over
zu freffen, vnd darneben das Küchle holen vber dem Tiſch,
da man die Schuh under das Beth ftellet. Dann meint
du, das fich ſolche Gſellen vmb des Küchles und fchlaff:
trunds halben vermummen vnnd verbußen? Nein frey-
lich, es gefchicht allein darumb, damit fie dir alfo in ver
tummen vnd vollen weiß dein Haußfraw, Tochter over
Magd befcheiffen. Das heiſt dann hüpſch das Küchle ge-
holt, welches nachmals ober ein Jar nach mild vnd mel
fhreyet, das man andere Küchle bade. Derhalben wölle
fih ein jeder frommer Haußwirt hüten, das jhm folche
ſpürhundt ond fehlederhaffte Funden nicht zu hauß fommen.

5) Die fünfft Schell der Faßnacht Narren ift, fih bra—
men vnd befudlen vnder dem angefiht am Efchermitiwo-
chen, oder auff den Faßnacht tag. Diß ift fürwar ein
groffe fündt vnd fehandt. Dann man darff den Teuffel .
nicht an das Hauß mahlen, er kompt wol für fich ſelbs
darein. Alfo darffft du Dich nicht in des Teufels geftalt
verendern, du bift vorhin ein ärger vnd ſchwartzer Teuffel
gnug, in dem du täglich wider Gott fündigeft vnd grofie
hoffart treibeft, varinn du dann dich dem Teuffel viel glei—
cher vnd förmficher macheft weder Gott. Derhalben wol
ein jeder Chriſtenmenſch gewarnet fein, dz er ſolche Heid—
nifche bräuch vnd fitten abthue, vnd Chrifte feinem erlö-
fer nachuolge, damit nicht al fein handel vnd werd,
fo er hie auff diefer welt begeht, vergebens fein.


803
Der weiß Mann.


Son Narren hab ich aufgefeit,
Damit man doch wiß recht befiheid,
Wer witzig ſey gantz vmb vnd vmb,
Der leß mein freundt Birgilium.


Bon Weißheit.

Ein gut vernünftig wisig Mann,

Deßgleich man nicht möcht einen han,
In aller Welt als Soerates,

Apollo gab jm kundtſchafft des,
Derjelb fein eigen Nichter ift,

Wo abgang ond weißheit gebrift,
Verſucht er auff ein näglin-fich,

Er acht nicht was der Adel foricht,
Der des gmeinen volcks gejchrey,

Er ift rotund gank wie ein Ey,
Damit Fein frembder mackel blieb,

Der ſich auff glatten weg an rieb,
Mie lang ver tag im Krebs ſich ſtreckt,

Wie lang die nacht den Steinbock deckt,
Sp gdenckt er vnd wigt eben auf,

Das in keim windel in jeim hauß,
Er trieb oder er red ein wort,

Das nit gleich weg auff alle ort,
Damit nit fehl das winckelmeß,

Ja faſt fey mes er fich vermeß,
Sonder all anlauff mit der hand,

Berfeb vnd bald hab abgewand,
Sp iſt jm nit fo lieb Fein fchlaff,

Das er nit gdenck ferr und fich ſtraff,
Was er den langen tag hat gthan,

Wo vberſehen er jih mag han,


804


Was er bey zeit folt han betracht,
Vnd das zu vnzeit hab vollbracht,

MWarumb vollendt er hab die fach, ö
Vnziemlichkeit und all vrfach,

Bnd er viel zeit vnnutz vertreiß, |
Warumb er auff dem anfchlag bleib, |

Den er wol möcht verbeifert han, |
Vnd nit den armen gehen an,

MWarumb er in feim gmüt hat viel
Empfunden ſchmertz vnd widerwill,

Vnd warumb er diß hab gethan,

Vnd hab jens vnderwegen glahn,

Warumb er ſey ſo offt geletzt,

Vnd hat den nutz vor ehr geſetzt,

Vnd ſich verſchuldt mit wort vnd gſchicht,
Der ehrbarkeit geachtet nicht,

Warumb er der Natur nachheng,

Sein hertz zu zucht ſich nicht bezweng,

Alſo bewärt er werck vnd wort,

Von morgen biß zu tages ort,

Gedenck all ſachen die er thut,
Verwirfft das böß vnd lobt das gut,
Das iſt eins rechten weiſen mut,

Den in ſeim Gdicht uns zeichet auf
Der hochgelehrt Virgilius,

Mer alſo lebet bie auff Erd,

Der wer bey Gott om zweiffel wehrt,

Das er recht, Weißheit heit erkannt,

- Die jn führt in das Watterland,

Das vns Gott geben wöll zu hand,
Wünſch ih Sebaſtianus Vrand.


nn —


805


Von dem Werfen Mann vnd der Weißheit, auch
wie Diefelbig fürnemlich durch fieben gülden Knöpf
fey zu erkennen, .


Dieweil uns Gott alfo lang bat laſſen leben, dag wir
die oberzelten Narren mit jhren vntugenten ond Jafterır
erklärt haben, were jet von nöten, das wir auch ein ſon—
dere vermanung zu der Weißheit anftelten, dieweil aber
folches zuuil zeit vnnd weil neme, auch wir vieleicht dem
Lofer dardurch verdrußlich möchten fein, wöllen wirg bey
der vermanung laffen bleiben, fo wir droben im 58. vnd
59. blat gethan haben, darauß dann ein jeder, der luft
ond Lieb zu der Weisheit hat, Fürslich mag fehen, worzu
die Weißpeit dient. Doch damit wir nicht für Faul Nar—
ren hierin möchten gefcholten werden, fo wöllen wir mit
wenig Worten anzeigen, durch wie vil gülden Knöpff die
Weißheit fey zuerfennen.

1) Der erfi gulden Knopff ift, ſich felbs vrtheilen vnd
recht Sehrnen erkennen. Dann welcher fich felbs vecht lehr—
net erfennen, der veracht nicht baldt ein andern, vnd ent-
halt fih von den fünden.

2) Der ander gulden Knopff ift, rüwig fein, ond nicht
ander leuten gefchefft fo vntüchtig fein vnd jhm nicht zu:
ftehn wollen, außrichten. Dann was dich nicht brendt,
foltu nicht blofen, das ift fo viel gefagt: Das du nicht
folt forg tragen für ein Dberfeit, over ander leut, wie
fie je gefchefft außrichten, vnnd folt fie darinn nicht ftraf:
fen, als wenn du weifer wereft weder ein gantzer Nath.

3) Der dritt gulden Knopff ift, rundt ond kuglecht fein,
gleich wie Die welt. Damit du auff alle weg gerüft feyeft,
ond den rock hendeft, wo der windt her wehet. Welches
aber nicht auff die boßheit zu beuten ift, das du folleft
alfo gefhmitt vnd geſchickt fein auff ſchandt vnd laſter,
ſonder das du dich nach Gottes willen wiſſeſt zu ſchicken,
es geh dir gleich wol oder vbel, das du ſolches alzeit mit
geduldt mögeft tragen.

4) Der vierdt gulden Knopff ift, das zufunfftig ver:
ftehn ond betrachten. Ein Weifer mann betrachtet afzeit
dag zufünfftig, vnnd thut gleich wie ein Schiffmann, ver


806


fiepet nicht allein auff das gegenwärtig, fonder richtet aud)
das Schiff auff das zufünfftig, damit er nicht auff einen
felfen oder flo fahr, alfo thut ein weiſer, der betracht
nit allein das gegenwärtig, fonder auch das zufünfftig.

9) Der fünfft gulden Knopff ift, das vergangen algeit
vor.augen haben vnnd fih darnach richten. Ein Weifer
mann ** all ſein thun an auff das zukünfftig vnd ver:
gangen. Dann ſo er etwan ſchaden ab einem ding em—
pfangen hat, hütet er ſich, dz im ſolchs nachmals nit wi⸗
der begegne.

6) Der ſechſt gulden Knopff iſt, all ſein ſinn vnnd ge—
dancken, thun vnd laſſen, werd vnd that allein auff Gott
vnd ſein Göttliche Ehr richten. Gott für allen dingen
lieben vnd werth haben, tag vnd nacht nach ſeinen gebot—
ten trachten vnd ſtellen. Welcher diß thut, der iſt für ein
Weiſen mann zu halten, vnnd Wird er nimmer onder die
zaal der Narren gerechnet werden. Auch wirt jhn Gott
nicht verachten, gleich wie er die Weltwürm vnd Welt
Narren verlachet, vnd fie in abgrundt ver Hell ftoffet von
wegen jhrer Narrheit, in dem fie die Welt mehr weder
ihn geliebt haben. Sonder wirt ihn die ewige Weißheit
mittheilen, welche Ehriftus der Herr felbs ift, inn deren
das ewig Leben verborgen ligt vnd ſteckt. Wer nun Ehri-
ſtum von grundt feins hertzen Tiebet, der erlangt die ewige
weißheit, welche nichts anders ift, dann das ewig Teben,
da alle freudt vnnd frolockung iſt. Darzu helff ons Ihe
fus Ehriftus, Gottes gelicbter Sohn vnd onfer Heylandt
allen mit einander, Amen.


Entſchuldigung des Tichters.


Leicht wer es, Narren fahen an,

Wenn man auch kündt von Narrheit lan,
Welcher das ſchon wolt underſtahn,

Der wirt doch viel gehindert dran.


Der iſt ein Narr vnd groſſer Thor,
Der eim Werckmann den lon gibt vor,


807


Der macht nit werfchafft auff den marc,
Mer nicht auff künfftig blonung wart,
Gar felten wirt verdienter lohn,
Der vor verzert iſt vnd verthon,
Das werk gar Tangfam naher goht,
Mas man macht auff vorgefien brot,
Darumb hett man mir vorgelont,
Vnd ich Der Narren bett verfchont,
Sch hett mich wenig daran kert,
Darzu wer e8 Doch jet verzert,
Vnd hett Die leng mich nicht gewert,
Al alles das da ift auf Erd,
Das iſt vnnütz Thorheit gencht,
Wenn ich auch diß vmb gelt hett gmacht,
Sorg ich mir würd nit gleicher lohn,
Ich hetts warlich lang laſſen ſtohn,
Aber dieweil ichs hab gethon,
Durch Gottes ehr vnd nutz der welt,
So hab ich weder gunſt noch gelt,
Noch anders zeitlich gſehen an,
Des wil ich Gott zu zeugen han,
Vnd wiß doch, das nit mag bleiben
Gans vngeſtrafft im meinem ſchreiben,
Den guten wil ichs laſſen nach,
Ir ftraff, einred, auffnemmen auch,
Denn ich mich des gen Gott bezeug,
Iſt etwas hie daran ich leug,
Oder das ſey wider Gottes lehr,
Der Seelen heil, vernunfft vnd ehr,
Des ſtraff nimb ich auch mit gedult,
Ich wil am glauben nit han ſchult,
Vnd bitten hiemit jedermann,
Das man von mir für gut wöll han,


805


Denn ich habs darumb nit gedicht,
Aber ich weiß, das mir gefchicht
Sfeich wie der Blumen, Die mol reucht,
Darauf das Bienlin honig zeucht,

Uber wenn darauf kompt ein ſpinn,
Sp fucht fie gifft nach jrem gwinn,
Das wirt hierinn auch nit gefbart,
Ein jedes thut nach feiner art,
Wo nicht ift gutes in eim hauß,
Da fan man nit gut3 tragen auf,
Mer nit gern hört von weißbeit fagen,
Der wirt deſt dickter von mir klagen,
Dem hört man an fein mworten an,
Mas er ſey vor ein gauckelman,
Sch hab gefehen manchen Thor,
Der auff erhebt was hoch embor,
Gleich als der Ceder Libani,
Der bdaucht fich feiner Narrheit frey,
Ich wart ein meil vnd hort fein nimm,
Ich ſucht jn, er gab mir fein jtimm,
Man Fundt auch finden nit Die ftadt,
Da derfelb narr gemohnet bat,
Mer ohren hab der merk und hör,


Ich fehweig, der wolf ift mir nit ferr,


Ein Narr flrafft manchen vor Der zeit,
Das er nit weiß was im anleit, .
Müſt jeder fein Des andern ruf,
Er mwürdt bald innen was jn druckt,
Darumb ob man wolt jehelten mich,
Vnd ſprechen, Artzt, heil felber Dich,
Denn Du auch biſt im vnſer Rott,
Ich kenn das und bekenn e8 Gott,
Das ich viel thorbeit hab gethan,


809


Vnd noch im Narren Orden gohn,
Wie fait ich an der Kappen fehlt,

Mil ſie mich Doch gantz laſſen nit,
Doch han ich Fleiß und ernſt anfert,

Damit als du ſichſt han gelehrt,
Das ich jeß kenn der Narren viel,

Hab mut auch fürter ob Gott will,
Mit wis mich beſſern mit der zeit,

Ob Mir fo viel Gott gnaden geit,
Ein jeder lug das er nicht fehl,

Das jm nit bleibt der Narren ftrel,
Der kolb veralt in feiner hand,

Des fey ein jeder Narr genannt,
Alſo befchleuft Sebaftian Brand,

Vnd weiſt das fchiff zu land,
Thut jederman zur weißheit Inden,

Vnd allen diß gedichte ſchencken,

Das wir ſein im beſten ſolln gedencken.


Entſchuldigung des Außlegers oder Tolmet-
ſchers an den freundtlihen Lefer.


Günftiger vnd Sreundtlicher Leſer, diß fein die aufs
legung, fo weiland der Kochgelehrte Doctor Johann
Geiler von Keiferfperg vber das Narrenfchiff zu Straß—
burg in dem Stifft zum Alten Sant Peter gepredigt
hat im Jar M. CCCC. X Cviij. Vnd nachmals
durch Jacob Diher in Latheinifcher ſprach befchrieben.
Mo nun Diefelbige etlicher mafjen zu ſcharpff (wie ſie
dann an vilen orten fein) vnd etlichen Narren die
Schellen zu hefftig gefihütlet würden, wöllen ſte mich
hierinn entfchufdiget Haben. Dann ich mich des im


810 a


ſonderheit hab befliſſen, das ich allein feine wort und
fchöne gleichnuß Die er hin und wider einführt, mit
fleiß vertolmetfchet und Dem Leſer für augen fteller.
Auch hab ich Die Schellen, jo er eim jeden Narren
hat angebendet, nit gemert, fonder Diefelbigen, wie er
fie gejegt bat, auffs kurtzeſt verteufchet. Verhoff der-
halben, es werde mich niemand zu fchelten haben, gleich
als wenn ich für mich ſelbs jo naßweiß wer geweſen,
und hette Da mein gemüt, under dem Dedfel eines an—
dern, wöllen an den Narren erfülen. Auch ſoll mich
niemand darfür anfehen, gleich als wann ich mich al-
fein für flug hielte, oder nicht vnder die Narren wölte
gezelt werden, vnd vmb derfelbigen vrſach halben diſe
außlegung verteufihet. Diver das ich zeitlich Ruhm,
Preiß, Chr, Lob und Reichthumb dardurch begert zu
fuchen. Vmb ſolcher vrſach Halten hab ichs nit ge-
tbon: dann ich ſelbs befennen muß, das ich hefftig
mit dem Narren Kolben gefchlagen fey worden. Son—
der ich Hab folches allein gethon zu aufferbawung des
Göttlichen Nammens, und zu anreigung Der  tugend
und ehrbarlichem leben Der menfchen. Dann. es wer—
den jo ſchöne und Chriftenliche Lehren in diſen auf-
legungen begriffen, dz fie billih mit andern, fo Die
menfchen von vntugenden zu tugend vnnd einem er—
baren leben anreigen, mögen verglichen werden. Der—
halben Kitte ich Günftiger Leſer, Das Du diſe meine
geringe vnd fchlechte Translation wölteft inn ‚gutem
auffnemmen, vnd dir Diefelbige laſſen wolgefallen. Mich
auch dargegen inn allen ſtucken, Darinn du etwann zu
bart angetaftet würdeft, in freundtlicher vnd guter mei
nung entjchuldigt haben.


— —


Kegifter der Narren,


19 9 mw


*


15.
16.


17.


Schiff werden begriffen.


fo in difem Narren


Seite


. Bon Gelehrt Narren, Buhnarren, Heublins Narren, Ge:


hbauptnarren, Paretlins Narren


. Bon Vngerehten Richtern, Gefiltzten Rücken Böfe Rhat


Narren


. Bon Gelt Narren, staaten Wuchet akren.
. Bon Gemalt Narren, Selsam Narren, Mus Narren,


Zier Narren, Spiegel Narren


. Bon Alten Narren
. Von Kinder Narren : & : : ———
Von Klapper Narren, Schwetz Narren, Tant Narren,


Zweitracht Narren, Märletrager Narren


.Von Freuel Narren, Eigenrichtig Narren, Vngefölgig


Narren, Eſelsköpff Narren


Von Vnzüchtig, Vngeberdig, Wüften ——— Narren
. Bon Freundts Narren oder falſchen Freunden
i1. Bon Glaub Narren oder Veracht Narren der Göttlichen


Geſchrifft.


. Bon Schnell Niet, Shibelätereen, Bubefinten Kare


ten, Eſelsköpff Narren, Zwölff Narren, Schwindel Narren


. Bon Bul Narren, Löffel Narren, Hoffter Narren, Gaffae


ten Narren


. Bon Hoff Narren, Gent even Bermfin SReräzen,) der


barınbergigfeit Gottes

Bon Baw Narren

Don Praſſz Narren, Fül Se Faffel an Wein⸗
ſchleuchen, Weingänßlen

Von veracht Narren der a Gelt —— Geitz⸗
hälſen


. Von Gabel Narren — von Beten dieuß Narsen


232


246
254
260


298
304


311


317


323


812


Seite
19. Bon Schweg und Klapper Narren — R Ar, 2 —-329
20. Bon Findt Narren. s — 334
21. Bon Straff Narren und ſelbs chun 338
22. Bon ver lehr der weißbeit. . 5 Z E e 344
23. Bon Glück Narren vnd Vberheb Narren - a n 348
2%. Bon Sorg Narıen_ . .- MIETE DET
25. Bon Borg Narren, Lehe ae L S & 2 357
236. Bon Vnnützen Wünfh Narren . : 365
77. Bon Studier Narren vnnd faulen Badanten, ober Yard:
gem Studieren . a Ä 370
28. Bon den Gottitraffer ober wider Gott —— 377
29. Von Vrtheil Narren . n 4 u ’ al. SSL
30. Bon Pfründt Narren . . R 387
31. Bon Beit Narren, Harr Huren, Bezug Narren yand
Auffhlag Narren . 3 2 392
32. Bon Frawen bit Narren — vit Narren‘ : ee 397
33. Bon Ehebrud Narren oder Ehe Narren . - 2 406
34. Bon Wandel Narren . x z 412
35. Von Zürn Narren, Geh Rarren, Eſels — U 416
36. Bon Eigenrihtig Narren, Eigenfinnig Narren, —
Narren, Vnweißlich Narren HRS 420
37. Bon Vnglück Narren oder Leidt Ratzen En WOLLEN
38. Bon Sich oder Krand Narren die nit volgen 429
39. Bon Dffenburger Narren oder Klapper Narren : 435
40. Bon Stoß oder Straud Narren, oder Vnfürfihtig Narren 438
41. Bon Vnrüwig Narren, over die fih an alle nachredt fehren 449
42. Bon Spott Narren oder Spottuöglen” e 453
* 43. Bon Benüg Narren der Weltlihen freudt, Veracht Nar⸗
ren der Ewigen freudt, Freudt Narren . 48688
44. Bon Kirch Narren . 463
45. Bon Fall Narren, Wag Kasten, Waghels, Sreuel Rare 468
46. Bon Gewalt sder Großhanß Narren = er. 475
47. Bon Str over Straß Narren .» -» d ae 483
48. Bon Handtwercks Narren . x A 2 £ 489
49. Bon Berführ oder böß exempel Rarten De & 495
50. Bon Wolluft Narren oder Luft Narren -» - 501
51. Yon Schwäs over Vnuerfhwigen Narren Be: 508
52. Bon Ehe Narren oder Weiber Narren, die von wegen


Guts zur che greiffen —— ae N > 510


Seite
53. Bon Neivharts, Haffz oder Vergönn narren _ 515
54. Bon vnſtraffbar oder Straffloß Narren 518
55. Von vnerfahrnen Argt Narren 525
56. Bon Gwalt Narren oder onbeftenbigfeit des Güde 532
57. Bon Befher Narren over fürfehe Narren 538
58. Bon Berfaum Narren, oder ſelbs vergeß Narren, Bor
Liederlich Narren : z 5 2 : 541
59. Von vndanckbar oder —— garten 545
60. Bon ſelbs gefall oder Spiegel Narren 548
61. Von Tank, Spring oder Hupff Narren 553
62. Bon Hoffier, Gaſſaten oder Löffel Narren 558
63. Von Bettel oder betrüglihen Bettel Narren 565
64. Bon böſen Weibern ond jren fitten Ä 572
65. Bon Aberglaub Narren, Sorg Narren over Sternengut
ler Narren 2 B 580
66. Bon Landtfahrer ODE Strafen gnten 587
67. Bon Wan oder fein Narr wollen fein 594
68. Von Schimpff Narren, oder die Fein ſchimpff föntten verkehn 597
69. Bon Ernſt, Lest, Leutſcheuch, Vnholdſelig, Beindtfelig
Karren R 602
70. Bon Bnfürfihtig — Bienertiih ae Berenn Narcen 605
71. Bon Zanck oder von Hader Narıen, die allzeit vor Ge—
richt zu fhafen haben 609
72. Bon Grob, Wüft, Vngeſchaffen, Scum der iſla —— 614
73. Von Geiſtlich Narren, oder geiſtlich werden 620
74. Von vnnützen Jag oder Weid Narren 625
75. Von Schieß Narren oder böſen Schützen 630
76. Bon Rühm Narren oder ongeſchickten Doctorn, — vn⸗
tugentlichen Rittern vnnd edlen 640
77. Bon Spiegel Narren . 650
78. Bon getrudt oder geplagt garten 655
79. Bon Schreib oder Reit Narren 659
80. Bon Bott Narren : 664
81. Bon Dienft, Knecht, Koh, Keller, Ehehalt Narren ober
fonft von lienerlichem gefind . 668
32. Bon Bawr Narren vnnd deren Hofart, Ehrgeih, Sin,
Auffgend, oder Hoffart Narren } 672
33. Bon Geldt Narren, ae Karren, Vera — De ;
armut = x - 679


813


—


89.
90.


9


pr


92.
93.


288


814


Seite
Bon Fall oder Straub Narren, yon nit beher Narren 682
. Bon Todt over Sterb Narren . e E R an CE
Bon Gotsveracht Narren . E = £ ⸗ 692
. Bon Schwer oder Gnttslefter —— — 685
Bon Plag oder Straff Narren . 698
Bon Tauſch Narıen . 2 k — 702
Don Kindt Narren . — 705
. Bon Chor Narren, oder Shweb, — Im Chor : 709
Bon Hofart Narren, vberheb Narren R 716
Don Wucher Narren, Fürkauff Narıen, Jud —
Kauf Narren . E 5 : 70
Bon Erb Narren oder hoffen — Erb « j 725


. Bon Feir Narren, die fih am Feirtag laffen Herführen 7%
. Bon Schend Narren voer Gab Narren, vnd nadhmals


Iaffen gerewen . 5 - ; “ ü 732


. Bon Faul Narren oder reg narren k 734


Bon Auslendigen Narren, nemlid von unglänbigen, als
Türcken, Heyden, Saracenen, Tartarn vnd verzweyffleten 739


99. Bon Haupt Narren, Regier Narren, Gewalt Narren,


101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.


110.
ul.


Fürft Narren . 2 748
Von Hoff Narren, Schmeigel — FRE falßen Hengit
ſtreichen, Kautzenſtreicher, federleſer vnd Fuchßſchwentzer 752


Von Ohrenblaß oder Schwetz Narren 2.755
Bon Falſch oder befhig Narren . s F 2 760
Bon Predig Narıen . — 2 u: 765
Bon Abzieh oder Hinderredt ann — 768
Bon Verſaum Narren guter werck E E A 771
Bon Weg Narren oder Irr Narren Sera 776
Bon Schlauraffen Narıen > 2 ne nn 788
Bon verfabr oder vnglück Narren 87
Bon Berkehr oder Hinderred Narren a en: 790
Don Tifh Narren . —— J 7898
Von Faßnacht oder Butz Rerten yes: SOL


Vom Weifen Mann ond der Weißheit ae... 808


Entfhuldigung des Tichters oder Außlegers — £ 809


—


Thomas Murner.


AAA ernem alten Holzschnite.)


.
er Me’ - ı = -
*
* J
—
J
*
— ——
* “
- Er —
J
* =
— as - a


ID. Thomas Murner,


Thomas Murner wurde zu Straßburg 1475
geboren. Im feiner Kindheit ward er feiner Meinung
nach) von einem alten Weibe lahm gehert, aber auch)
wieder eurirt, was er jelbft in, feinem Buche de phi-
tonico contraetu, oder Son der zauberifchen Ver—
lähmung, befchreibt. Sein Lehrer war Jakob Locher,
der Brants Narrenſchiff in Inteinifche Verſe überſetzte.
1499 war er ſchon ein Franciſcaner und wurde zu
Paris Magifter, Um dieſe Zeit befand er fich auch unter
den Lehrern zu Freiburg im Breisgau. Weil er da—
mals unter Die beften deutſchen Dichter gehörte, To
wurde er vom Kaifer Marimilian I. zu Worms zum
Poeten gekrönt. Zu Krafau, wo er auch lehrte, wurde
er Baccalaureus der Theologie, und 1509 war er
ſchon Doktor dieſer Wiffenfchaft. Zu Frankfurt am

Main predigte er 1512 feine damals gedruckte Nar—
venbefhwdrung und Schelmenzunft.

Das wäre alfo ein Pendant zu Geiler's Predigten
über Brants Narvenfchiff. Murners Predigten über Die
Schelmenzunft wurden über lauter Sprüchwörter ge
halten, welche ven Text ausmachten oder das Ihema.
Und weil unter demſelben auch eines vorfam „yon
blauen Enten oder Öänfen predigen”, fo erhielt er den
Namen der „Gänſeprediger“. Zu Straßburg las er
1520 juriftifche Gollegia. Nicht lange hernach war er.
in England bei dem König Heinrich VIII., der ihn


816
als Luthers Feind ausprüdlich zu fich berufen hatte. —
Murners Rückreiſe aus England geſchah im Jahr 1523.
Im Jahr 1526 war er Pfarrer und Profeſſor ver
Theologie zu Ruzern in der Schweiz, und wohnte noch
in eben diefem Jahre einer öffentlichen Religionsdiſpu—
tation bei, welche zu Baden zwiſchen den Katholiken
und Proteftanten gehalten wurde. Weil er zu Luzern
allerband Schmähſchriften wider Die proteftantifchen Kan—
tone berausgab, fo verlangten Zürich und Bern durch
Gefandte deßwegen Genugtbuung ; Daher mußte er 1529
die Schweiz unter Schimpf und Schande verlaflen.
Wenn Murmer geftorben, ift ungewif. Wie Waldau
nachweist, war er 1537 ſchon tot *).
Gersinus **) fagt von unfrem Murner:


„Thomas Murner fnüpft fih ſchon als Landsmann
an Seb. Brandt enge an, und ift übrigens au feiner
ganzen Manier, in Dichtung und Satire, nad fein felavi-
{cher Nachahmer. Nur darin macht er einen wefentlichen
Fortichritt, daß ihn unter den Erften der neue Geift, der
jetzt mit einemmale die freiwillige Cenfur abfchüttelte,
welche man fih bisher aus Scheu und Gewohnheit aufge:
legt hatte, weiter riß, als fih Brandt gewagt hatte, daß
er zu dem Uebergang der Satire von dem Allgemeinen
zu dem Befonderen, wohin fie Hutten führte, das Signal
gab. Er Iegt die ruhige Mäßigung Sebaftian’s ab, er
behält feine Derbheit, und verdunfelt den edlen und reinen
Dintergrund, auf dem jener feine Bilder aufgetragen hatte.
Der Charakter- der Dichter fängt nun an, für die Dich:
tungen von Richtigkeit zu werden, weil die Dichtung jest
wieder mit dem Außeren Leben ganz zufammenfält. Se—
baftian Brandt war ein wolgefinnter, ruhig und befonnen


*) Flögel Geſchichte der komiſchen Literatur.
*) Geſchichte der poetifchen National-Literatur der Deut:
ſchen. Br. I. ©. 417 fi.


517


thätiger Mann, der fi von Feiner Leidenschaft in feinem
practifchen vnd literarifchen Wirfen hinreißen ließ; Mur:
ner war ein unrubiger, ausfchweifender Mönch, unzufrie:
den mit feiner Stellung und doch nicht fähig, eine andere
einzunehmen, anmaßend und dabei ein fhwacher Kopf,
firebend ohne Ausdauer, unftet bald in Stalten, bald in
Deutihland, in Paris und Krafau ſich umtreibend und
nirgends nur eine Feine Zeit anfäßig und ausharrend ;
jeßt ein Nachbeter des Brandt, daß er nicht allein das
Narrenſchiff in feinen Gedichten copirte, fondern au felbit
die Rolle des Geiler übernahm und darüber predigte, und
dann wieder mit ihm überworfen; jeßt ein Wiverfacher
der obfeuren Theologen und der Bartholiften, dann felbft
in Poefie nnd Wiffenfihaft mit den größten Thorheiten der
fcholaftifchen Gelehrfamfeit beſchäftigt; jebt, wie e8 feheint,
ein gutmeinender Heberfeßer Lutherifcher Schriften, dann
einer der heftigften Gegner der Reformation und im Solo
von Heinrich VII. von England, oder der Fatholifchen
Partheien in der Schweiz und im Elfaß; 1526 aus Strass
burg geflüchtet, ward er in Lucern aufgenommen und ließ
von hier aus- feine Schmähfchriften (Keberalmanad) 1927
u. a.) gegen die Schweizer Neformatoren ausgehen; er
entflammte im Cappeler Kriege den Neligionshaß, ward
dann nach dem Neligionsfrieven (1529) wieder verfolgt
und machte nun an dem Hofe von Heidelberg Glück. In
den Briefen der dunklen Männer ward er noch unter den
Freunden Reuchlin's genannt, und feine erften poetifchen
Werke ftellen ihn auch der Gefinnung nad nothwendig
unter diefe; er ward daher feit feinem Auftreten gegen
Luther, dag nur die Scheelfucht eines unmächtigen Ehr—
geizes eingegeben haben Fonnte, mit einer ungeheure
Wuth als Apoftat verfolgt, und zeigt ung alfo in der Dich:
tungsgefchichte einen der Abtrünnigen vnd Schwanfenten,
die in der Geſchichte ver Humaniftif und Reformation fo
häufig find. Wenige derfelben find fo arg mitgenommen
worden; Niclaus Manuel hat eg vielfach mit dem Dr.
Murnarr zu thun; Wimpfeling behandelt ihn ganz als
einen niederträchtigen Gefellen, und Simon Heſſus frheint
den Nagel auf den Kopf getroffen zu haben, wenn er in

1. 592


L 7


818


feiner „Urfache, warum die Sutherifehen Bücher verbrannt
wurden“ von ihn fagt, er fei ein armer Barfüßermönd
Franciscanerordens gewefen, ein Doctor ver heiligen Schrift,
der aber nach feinem Sinne noch nicht genug Würpigfeit
gehabt und bei fih gedacht, wie er lux mundi möchte
werden, und dazu Doctor in beiden Rechten, denn er hätte
das Inſtitut verdeutſcht und halte fih felber für einen
hochberühmten Juriften, wiewohl ihm’s Niemand glaubt.
Sp habe er in Bafel Doctor in beiden Rechten werden
wollen, und damit er einen herrlichen Pomp und Gepränge
haben möchte, habe er die Stadtpfeifer aus Strasburg
mit ſich gebracht, habe wollen mit großer Pracht herein-
reiten, damit ihn fein Sraneiseus nit mehr kenne, allein
fein Anschlag ſei fehlgegangen und er habe ohne Gefihrei
und Pomp, wie einem Mönch gebührt, müſſen Doctor
werten. Dies enthalt in ver That ven Schlüffel zu feis
nem Character, den eine Maffe von Pasquillen und


Schanvfepriften in Murner's Tagen aufs gehäffigfte aus: "


malten. . Allein nicht blos vie Zeitgenofien, aud die Spä—
tern fonnten dem arınen Gänfeprediger, wie fie ihn nann—
ten, nicht vergeben ; Fifchart nimmt ihn gleichfam als einen


Kepräfentanten des alten üblen Schlags von Mönden, -


„der Schälfe, Murmelthiere, Murner und Brüder Murr:
narren;“ und noch Moſcheroſch nennt feine Schriften mit
mehr Witzelei als Wit ein verfümmertes, verftümmeltes,
verfehimmeltes Gemaunze. Seine Porfien haben in ver
That wenig Driginales, obwohl man der Schelmenzunft
die Ehre angethan hat, fie ins Lateinische und Hollän—
diſche zu überfegen; und man möchte fagen, wo er den
Brandt nicht ausfchreibt und breit tritt, variirt er ſich
felbft. Ohne ein mehrfaches Intereſſe find fie gleichwohl
nit. Dan fieht vor Allem daran, wie nun mit Gewalt
der Volksgeſchmack alles bis ins tieffte herabriß und wie
nun felbft die gelehrten und adeligen Poeten fich vergebe
Ih biergegen mehr fiemmten, und wie die große Kluft
zwifchen den Tateinifchen und deutfchen Poefien in diefen
ftürmifhen Zeiten verfehieden durchbrochen ward. Ernfie
Strafrede und Ermahnung, fagt Murner am Schluffe ſei—
ser Gäuchmatte, Helfen jest nicht mehr trotz Bitten und


819


Flehen; man zwingt die Gelehrten, von allen Dingen
Fchimpflich zu reden und im Scherz. Es bleibt daher nichtg
übrig, als Schimpf mit Ernft zu miſchen. Biele muthen
mir an, ich folte geiftfich fchreiben und auff dem Ernfte
bleiben. Wahrlich, fünfzig Bücher habe ich geiflich ge:
fihrieben, allein die Buchdrucker weifen mic) damit ab,
und fo bleibt Gott in der Kifte Tiegen. Kein deutſch Buch
ward je von mir gebichtet, ich dichtete es Daneben au
für die Ernften vnd Weiſen in Latein, allein die Druder
laffen es mir liegen. Zugleich fügt ev bei, wag auf die
verbreitete Gewöhnung an Neime ein Licht wirft: daß ex
in NReimen dichte, dafür fünne er nicht; wenn er ſchon
anders reden wolle, fo wurde ihm der Mund vol Reime,
und wer das fo von Natur habe, dem werde es nicht
fauer; auch fomme ja darauf nichts an, wenn man ihn
nur verſtehe, fo fei es ebenviel, ob er in Neimen rede oder
nicht. Er gibt ſich alfo der deutfchen Dichtung für's Volk
hin, allein nachdem er diefen Einen Schritt gethan hat,
thut er auch) einen zweiten, der ganz unnsthig war. Er
redet nicht allein popular, fondern plebejiſch, und wen
man ihm die Dichtung oder Herausgabe oder Heberfegung
des Eulenfpiegel ohne Grund in die Schuhe ſchob, fo hat
doch diefe Ervichtung in fo fern einen Sinn, als er im
unnöthigen Schmuß in feinen Berfen und in den Arabegs
fen, die diefe umgeben, viel zu weit in gemeinem Fluchen
und Schimpfen, im Nachahmen der rothwälſchen Ausprüde
und der rohen Verfehrsart der St. Grobianiften, im lang—
weiligen Bariiren des Einen Wibes, daß er die figürlt-
chen Sprichwörter, die zu feinen Capiteln die Themata
hergeben, in unfigürlichen Holzſchnitten eulenfpiegelifeh dar—
ſtellen Laßt, überhaupt in jeder Art Ausübung feiner vul-
garen Kunft, die er, fagte man, in Freiburg im faulen

Pelzen erfihnappt haben müffe. Ob man dem wadern
Manne überhaupt glauben foll, daß er fo viele lateiniſche
und ernfte Bücher gefchrieben? Mit feiner Berleugnung
der Gelehrfamfeit zu Gunften des Bolksgefhmades iſt's
eine eigne Sache; man brachte damals gelehrte Hiftorifche
und mythiſche Andeutungen ohne Anftand fogar in's Volks—
‚Lied, und daß Murner’s Poefien davon fo leer find, daß


820


er wenig Bibel darin allegirt und nicht viel griechifch und
chaldäiſch dazu gebraucht, macht man ihm ausprüdtich zum
Borwurfe, denn nur in der Gäuchmatte dreht er fih um
einen Heinen Kreis von ſolchen Beifpielen, die ihm, wie
er felbft gefteht, fehr fauer zu erwerben waren, und die
doch von dem Brandt und Hans Sachs zu hunderten aus
dem Aermel gefchüttelt werden. Murner fonnte, wie das
Brandt-und Hans Sachs gethan haben, den groben Ton
ver Zeit angeben und nachahmend befämpfen, allein er
verfiel zu tief darin, fo wie er felbft in feiner Polemik
gegen feine Standesgenoffen, die Geiftlichen und Mönche,
nicht feiner eigenen Vorſchrift nachfommt, daß der Bogel
fein eigenes Neft nicht befhmußen fol, und wie er in
übertriebener und gezwungener Nachahmung ver Stelle
im Narrenſchiff, wo Brandt fih felbft an Bord anführt,
allzuhäufig fich felbft befchimpft, anfchuldigt und ſich luſtig
über fich felbft marht, ein Zug, der etwas ganz Gemeines
und Jüdiſches an fi trägt.

Die Art und Weife übrigens, wie Mutner in der Nar:
renbeſchwörung, die Kaifer Mar das andere Narren:
fhiff nannte, und in der Schelmenzunft (beide 1512)
die Gelehrten und Geiftlichen, die Zuriften und Fürften
angreift, leitet das, was zunächft in der Literatur und im
Leben gegen diefe Stände alles Stürmifche Iosbricht, ein.
Er Höhnt aufs Derbfte die Schriftmeifter, die ſich Docto-
ren fobelten laffen und nicht wiffen, was die Rüben gel
ten, und die des Narrenbeſchwörers weit mehr bevürfen,
als mande Laien des Lehrers. Wenn wir unfere Bibel
Iefen, fagt er, fo find wir fo froh, als ob wir Bohnen
ſtroh kauten; wir achten nicht das göttliche Recht, es
macht uns fhamplicht im Kopfe; -wir zeigen dir das ewige
Leben und gehen felbft weit irre; wir glauben wie ge-
fohrieben fteht, und handeln fo fehr anders, als ob es
faliche Lehre wäre; wir find die erften, die verfpotten, was
wir dich Ichren und dir rathen. Die Pfaffen plappern
Gebete gedanfenlog hin; ihre wahren Gevanfen find nur
auf Befig und Geld gerichtet und auf friegerifche Stärke.
Man findet jetzt Prälaten, die jagen, blafen, heulen, das
Wild fällen, beigen, den Armen durch ihre Felder rennen,


821


und ift das geiftlich, wenn die Priefter Säger werden und
die Hunde die Meffe fingen? Die Biſchöffe find Wölfe
aus Hirten geworden und führen eines Kaiſers Sinn mit
dem Gut der Kirche; fie find zu Dirten gefchaffen und
jebt will man nur Adelige zu Bifchöffen haben: das durch—
zufeßen hat der Teuffel viele Schuhe zerriffen. Der Für:
ften Kinder follen nun Pfründen haben, wenn fie noch in
den Windeln Liegen; und die Erwachfenen Snfulträger
wollen dann nicht fingen und fleden doch die Gulden ein.
Alles ift nun käuflich, Pfründen, Sacramente, Tugend und
Ehrbarfeit, Neu und Leid um unfere Sünde, Alles feil.
Sonft mußte ein Chriftenlehrer in Nechtfchaffenheit und
Lehre predigen und regieren, jett überlädt man einen mit
Hemtern, wie andere Efel mit Säden. Das Alles macht
der Pfennig; foll ich beichten, fo muß ich nach der Tafche
greifen, fol ich zum Sacrament gehen, ebenfo, fol ich zur
Meihe, fo muß ich mir’s verfehreiben laſſen und das Sie—
gel tapfer neßen. Die Menfchen vertrauen fo leicht, wenn
fich einer heilig gebärdet, doch ift er ein Menfh wie ein
anderer und kann nur den befonderen Fund, dag er feine
Wolfshaut dedt. Wolle man jegt einem Almofen geben,
fo wähle man, ftatt auf die Noth zu fehen, unter den ver:
fchiedenen Bettelorven einen aus; um diefe Wahl gebe er
nicht einen Rübenfhnig, fo wenig, wie wenn man ihm
unter hunderttaufend Wölfen die Wahl frei gebe. Die
Mönche gehen an Frau Benus Bad und fteigen des Nachts
über die Mauer (auf diefe Stelle fpielt Fifrhart an); die
Nonnen, in zarter Jugend vom armen Adel ins Klofter
geftoßen, hätten fich Lieber mit einem armen Manne ver:
gnügt und verunehren dann im reiferen Alter das Klofter.
Wenn fie einen Teller fallen Iaffen, das Handwaſchen vor
Tiſch vergeffen, fo beten die Kloftergeiftlichen zu Gott, daß
er die böfe That nicht räche, diefer Beginentand ift ihnen
eine große Sache; wenn fie aber buhlen und alle Klöfter
durchlaufen und neidige Drachen find und Zwiefpalt ftife
ten und jedem ein Lotterfpöttlein anhangen und alle Welt
zufammenfuppeln, veffen dürfen fie fich nicht fhämen. Die
Decane dürfen nicht gegen den Bifchoff für den gemeinen
Nugen ſprechen, fie müffen fein Lied pfeifen und nach ihm


822


tanzen. Ehe einer Decan wird, muß er ſchwören, nicht
in des Bischofs Sache zu reden, dem Capitel durch feine
Singer zu fehen, Alles im alten Sinne gehen zu laffen,
und wenn die Köchin die Meffe fingt und das puer natus
ruft, mit feinem Gefang dazu zu ſtimmen und nicht mit
dem Baſſe zu diſſoniren. Dagegen gibt ihm der Bifchoff
das Gleiche, fie grüßen fi Gevatter über den Zaun und
ſolcher Gevattern läuft die Welt voll und Gries kennt
den Öramen wohl. Leichtfinnig wird von der Gewalt der
Kirhe und dem Banne Mißbrauch gemacht, fo daß der
Glauben auf Stelzen geht und eheftens den Hals abbre-
chen wird. Man bat fo oft im Namen der Kirche den
ZTürfenfrieg bei ung gepredigt, und ung fo oft betrogen
und ums Geld gelogen, daß einen Wunder nimmt, wann
wohl die Deutichen werden witzig werden. Man traut
‚auf den Spruch, St. Peter’s Schiff folfe nicht untergehn,
und Doch ſchwankt es ſchon; Königreiche und Kaiſerthümer
fallen nad einander um, und die Schuld liegt an den
Fürften, die dem Kaifer nicht gehorſam find, am den Städ—
tern und Bauern, die ihm nicht beiftenern. Am Regi:
mente fißen Tyrannen, die den Unterthan in ein Maus:
loch bringen und nicht denfen, daß fie Menfchen find, die
dann wohl auch einmal mit Fäauften drein ſchlagen, denn
die Welt will jet nicht geziwungen fein. Sn ihrem Rathe
und am Brette find, die Alles feinen Gang gehen Taffen,
ſtillſchweigen und ihren Sold nehmen, nichts aufrichten
und Alles liegen Taffen, und ihren Oberen die Ohren mel-
fen und ſchön thun und fuppeln, wie Suppenfreffer, Schma=
roßer, Schmalzbettler und wie er fie alle in Rothwälſch
nennt, die fih dann zum Vergelte wieder von ihren Her:
ren auf ein Kiffen feßen und fäuberlich halten Taffen, ftatt
daß fie auf dem Rade fißen follten. Daneben treiben vie
Nitter ihr Unmwefen: Feine Kunft fei es, fagen fit, das
König Ferdinand Inſeln mit Sperereien in Indien ent:
dee, fie fanden deren zu Schiff auf dem Nheine, auf den
man vordem nichts von Specereien gewußt habe. Und
dann die Advofaten, mit großen Büchern und feinem Ber:
ftande, die den graden Text mit Gloffen krumm maden,
der unnützen Sache den Fuß halten, und wenn fie Aceur—


823


Rus abfpricht, mit zehn anderen verfechten, die den armen
Bauern weiß machen, feine Sache fet warm, da fie ed
nur für fie felbft ift, wenn jener auch dabei erfrieren mag,
und mit deren Eintritt ins Neich das gute Recht im deut:
fchen Lande aufgehört hat.

Man wird bald fehen, hier find im Umriſſe alle die
Gegenftände angegeben, um die fih bald das ganze refor-
miftifhe Streben in Deutfchland regte, und die rich
Hutten mit Feder und Schwert anzuferhten zunächſt auf-
trat. Die Schelmenzunft ift in diefer Hinſicht weniger
wichtig. Auch hier will er zwar der Welt im Allgemeinen
ihr nequam fagen und meint, es brauche dazu nicht viel
Bernunft, weil der tägliche Brauch dies wohl lehre; er
bat alfo wirklich feinen Begriff davon, daß man nicht in,
fondern über der böfen Welt ftehen muß, die man beleh-
ven will, Wie auch feine ſämmtlichen Bücher nicht eine
Spur von dem Grundſätzlichen der Brandtiſchen Moral
en fi) tragen. In diefer Schelmenzunft aber, obgleich
er fib auch bier auf alle Elaffen von Menſchen einläßt,
die er meiſt kurz redend einführt und ſie dann in eigener
Perſon anfährt und zurechtſetzt, obgleich er auch hier
Sprichwörter oft ſehr ſeltſamer und unſtreitig neuer Art,
häufig die nämlichen wie in der Narrenbeſchwörung, zum
Thema ſeiner oft vielſinnigen Auslegungen gemacht, in
dieſer Schelmenzunft iſt es doch mehr auf die Laſter des
Verkehrs abgeſehen, auf die frommen Buben, die freien
Knechte, die luſtigen Geſellen, die Demmer und Schlem—
mer und ihre rohe Unterhaltung, auf jene eiſenfreſſeriſchen
Fluchmäuler und Prahler, auf die Aufbinder und Stroh—
bartflechter, auf die Kerbholzredner, die adelig verſprechen
und es für bäuriſch nehmen zu halten, auf die Kothrütte—
ler, die Alles verläumden und alles Uebel auffuchen, auf
die Zutrinfer, die wie die Gänfe einander nachtrinfen ohne
Durft, die nach löblicher Sitte der Deutfchen nichts an—
fangen ohne die Flaſche, und mit der Flaſche nicht enven,
bis der Wein hinein, der Witz heraus iſt und ſie dann
vom Dirdendein anfangen zu lallen. In dieſe Klaſſe
gehören dann auch die Kannegießer („die von den Reich⸗
ſtädten reden,“ heißen ſie hier), die ihren Rücken mit frem—
der Sache belaͤden, mehr tragen wollen als fie können, für


824


andere Klage führen, Tag und Nacht forgen, wen die
Benediger Geld abborgen und wie fie es wollen wieder:
geben, wie der Papſt Haus führt und wie der Franzofe
des römifchen Königs Bund nit Hält. Wo wir trinfen
und effen, fagt Murner, vergefien wir den König nicht,
und die Franzofen, und wie der Türke fommt über Meer,
und jeder Dred liegt ung am Herzen und macht ung Kum-
mer. Die Neichftädte müffen auch dran; fie haben ung
dies und das gethan, das können wir nicht ungerocen
laffen. Lieber Schelm, ſchüfſt vu das Deine und ließeſt
die Reichſtädte Reichftädte fein und tränfft einen guten
Wein dafür, fo ging er dir defto glätter ein. — Man
merkt fogleich, daß dies einen aufgeregten Ton der politi—
ſchen Unterhaltung verräth, der auch in der Gefchichte
fonft angetroffen wird und die erften Bauerntumulte in
diefem Sahrhundert bald nach dieſen Schriften begleitete
oder ihnen voranging.“


Ich laſſe Hier einen getveuen Abdruck der „Schele
menzunft” *) folgen (nach der Frankfurter Ausgabe,
1567, kl. Dctav.):


Die Schelmen Zunfft


In welcher anzeiget wirbt,
aller Welt mütwillen, büberey vnd ſchalckheiten,
ſo in diſen zeiten ſehr im ſchwanck gehen. Durch
Doctor Thoman Murnern von Straßburg ſchimpf⸗
lich beſchrieben, vnd zu Franckfurt mit ernſtlichen
fürnemen gepredigt.
Jetzund wiederum von neuwem auß der Geſellenzunfft,
vnter der Roſen zu reden, gemehret vnd gebeſſert, ꝛtc.
AM. D. LXVII.


*) Die Narrenbeſchwörung 20. liefere ich in ei—
nem der nächften Binde,


am


Veſby Zyfı
im


&
SYS;
——
238


d
?


but


Mom —


%


4
*8


4. Vorrede der Schelmenzunfft.


Billih ih ich vornen dran,
jo ich die Schelmen fennen Tan
Durch ein ganzen ſtählin Berg,
wann ſchon drey legen vberzwerg.
Ich weiß was allen Schelmen priſt,
auch wie jn vmb jr hertze iſt,
Mann da ich was noch jung ond klein,
tib ich mich an eins Schelmenbein.
Vnd bett Den ſchalck hinder mein orn,
da ich erſt Fürslich war geborn.
Darumb Hat mich die zunfft ermelt,
vnd für ein Schreiber hergeſtelt.
Ob jemands hie wolt zünfftig werben,
durch mutwill, und fein böß geberden.
Sräuel, bubenftuf ond tandt,
den will ich oronen feinen ftandt.
Wiewol ich manchen bieher zel
dem bas zimmet ein galgen gitel.
Das rad und auch des henckers feür,
doch darff er gar eine groſſen fteür.
Das er demfelben man ertrinn,
fürmar der darff auch kluger finn.
Der allen fchelmen ſehe an,
was jeder für ein ſtücklin Fan.
Vnd als fie treiben offt vnd Di,
vff deutſch nen ichs ein fchelmenftüd.
Zu Frankfurt nent mans bubentand,
hett ich den halben teil erfand.
Den ich nu feioher hab erfarn,


826


ich künd mein Chr jeb bas bewarn.
Darnach lernt ichs erfennen fihon,

da ſie mir ſchaden hetten thon.
Welcher ſie kennt der kaufft ſie nit,

ich weiß das ich hab außgeſchit.
Das kind, mit fürſatz auß dem bad,

ſie trden vaſt, es werd mir ſchad.
Das ich mit ſchrifften von jn klag,

Gott vnd der welt jrn Nequam ſag.
Mit ſchimpff vnd ernſt verglimpff ich ſchon,

womit die ſchelmen all vmbgon.
Darzu darff ich nicht groß vernunfft,

das ich bejchreib der Schelmen zunfft.
Der teglich brauch leert mich Das wol,

wie ich jr zunfft befchreiben fol.
In fonderheit jen faljchen mund,

wann ich den wol befchreiben Fund.
Das man er vor jm zu hüten,

fo folt man mir das hälmlin bieten.
O mie manchem ift mißlungen,

durch falſche, boſe, öde zungen.
Gin zung verriet Chriftum ein Gott,

ein zung bracht Troy in groffen ſpot
Ein zung bracht Adam in den fall,

ein zung zwang Rom in jamers qual
Serufalem ein zung zerftört,  - u

das ſtatt vnd maur ward vmgekert
Dieſelben öden, falſchen zungen,

von Babilonia ſind entſprungen.
Vnd haben ſich alſo weit geſpreidt,

dz fie vns teutſchen auch thund leid.
Hat ſie der Teuffel ſchwimmen leeren,

vber Meer zu vns einfeten,


827


Dadurch manch frommer wird verfürt,
den ein faljche zung berürt.
Hey, nun ſchlag der Donner drein,
das böfe zungen feind fo gemein:
Der blis, der Hagel, vnd der Schnee,
das ſchendlich zungen thun fo wee.
Ein nachpaur thut dem andern das,
der jm algeit nie fchedlich was.
Ein freund verrat den andern freund
von Altern lernen das Die find.
Des ſprichworts hab ich offt gelacht,
dag ein Kräſkein Hätzen macht.
Vnd hab von Adam und Eua ghört,
das jte uns mutwill haben geleert.
Miewol wir nit wölln merden das,
und doch gots jtraff gleich dabey wz
D falfche zung, du böfes Fraut,
in bar, in fleifch, in bein, in haut.
Wie gern fehe ich ein folchen man,
der gnugſam daruon fehreiben Fan,
ben wolt ich wor mir Dichten lan.
D Schelmenzunft, wen ſchadſt du nit
das Dich der her jar ritten jchit.
Wann ich von difen Echelmen fchreib
jo wüt alls blüt in meinem Teib, -
Irn Zunffmeifter hand fle mir gſand,
Da ich Dig Buch nam in die hand.
Schalt mich ein Schelmen da mit Tift,
als der Schelmen gewonheit ift,
Da fie ein jeden achten gſchwind,
recht wie ſte ſelbs im herken find.
Er meint ich ſolts nit han beſchriben,
das jre ſtück verborgen bliben,


> RB


Wiewol ich mich Fehr nichts daran,

ich hoff ich fen ein eeren man,

fo lang mir Gott derjelben gan.
Vnd laß fie reden was fie wellen,

ich wil fie an ein ordnung ftellen.
Wann ich in allen ber hab zilt,

nu hüt dich du vor wen du wilt.
Ich traw jnen allen nit ein bar,

ob fie mir ſchwüren zehen jar.
Wann fie mich all bejchiifen handt,

in deutſchem vnd in welfchem landt,

das ich je lift gar wol verftandt.
Ah Gott bett ich verſtanden bag,

ein mal, Da es mir nöter was,
So bett ich jelber auch gethan,

das ich Dich je Fan leeren ſchon.
Vor den Schelmen dich bewaren,

das dir nichts leids möcht widerfarn.
Doch kam fein werckman nie zu ſpat,

mit guter kunſt vnd weifem rat.
Nolg meiner Ier, vnd acht mein fchreiben

nimm war wie fte jr ſtücklin treiben,
So wird es Dich ein wunder nemen,


das fich die fehelmen gar nichts ſchemen.


Das ſie entferbten fich darab,

ich weiß das ich ein Neidthart hab.
Mit diefem Buch auff mich geladen,

vnd von den fihelmen wart den ſchaden
Das hab ich drauff geſetzet ſchon,

wem es nit gefellt der laß mich gon.


— —


ale rer


829


2. Bon Blawen Enten predigen.


Ih bin der erſt in diefer Nott
dann ich dz Gotswort verfpot.
Wenn ich verfünd dz himmelreich,
ſag ich daruon ſo gar ſchimpleich.
Als ob ich wolt die Chriſten ſchedigen,
vnd jn von Blawen Enten predigen.
Ich ſchwür bocks darm vnd auch bocks lung
der prediger hat ein falſche zung.
Der mir fürhalten ſoll die geſchrifft,
was ſeel, leib, ehr, vnd gut antrifft.
So ſagt er nur ein Faßnacht tandt,
ond all new mär in Teutſchen landt.
Er lacht, vnd ſchimpfft, dz nit ſolt ſein
die Pfaffen wöllen auch darein.
Sie machen aus dem ernſt ein ſpott,
ſo denck ich far auch mit der Rott,
Ich nimm das Gottswort von jm an,
als wenn ich keuwet Entzian.
Wenn ich das Gotswort hören wil,
der Banbrieff lieg er mir fo vil.
Wie Heinken Elß, vnd Gunken Gret
den Jecklin nit bezalet het.
Wie die von Luſtnaw, vnd von Stauffen
vmb ein Barchat wöllen lauffen.
Auch wenn Gret Müllerin Jarßtag werd,
vnd all tantmär auf diſer erd.
Er ſolt das Euangelj leren,
jo muß ich diſen Trippel hören.
Mie fie einander richten auf, 7
als Sippenbuben vor dem hauf.
Gefhäh nur eins Das wer mein pitt,


830


das man fie auch mit dreck beſchütt.
So fie einander heijfen liegen,

und auff der Cantzel alſo Eriegen.
Gin follich predig hindert mee,

dan hundert Die er thet vor er.
Damit er vns gar ſchwerlich ſchedigt,

fo er von Blawen Enten predigt.


3. Ein loc) durchn Brieff reden.


Verſiegelt ſchon der Bapſt mit bley
fo fan ichs widerfprechen frey.
Ich Kin derſelbig tapfer man,
der Siegel vnd brieff durch reden Fan.
Was mwolt ich nach dem Nechten finnen,
wann ich nur dz gelt fan gewinnen.
Es heift ein volck zu teutfch Juriften,
wie find mir das fo felgam Chriften.
Das recht thun fie fo ſpitzig biegen,
vnd fündens wo man wil hin fliegen.
Goder, Loder, Deeretal,
hurenfinder, guldin zal.
Bartolus, Baldus, Das Deriet,
das fürtuch das Met Vnmuß het.
Jüdiſcher gfuch, Juriften Buch,
als es jeß ſtat vmb Mechelſch tuch.
Co hilfft Fein bfeier figel dran,
man befcheift fehler Damit jederman.
Dor Juriſten folt du dich hüten,
vnd vor niderlendifchem pieten.
Der Jurist Fan wol Appellieren,
der ander bey der naſen fieren.


831


Duid ejt Figuris auff der lauten,
infortiat Die Inftitauten:
Die ſeind vermifchet alle zeit,
dag Das recht wird gar zu weit.
Wiewol das Necht it wol befchrieben,
ja wer die Glos darinn aufblieben.
Hett ich ſchon hundert taufent brief),
vnd dem Rechten ſtäts nach lieff.
Co ift es mit eim dreck verfiegelt,
vnd mit eine wächjin fall verrigelt.
Denn lauff ich zu dem Aduocaten,
der dient vns, Dieweil wir guldin hatten,
Da er vns außgelärt Die Taſchen,
nam er vns am herd die aſchen.
Derſelb frumb, redlich, biderman,
mit Gelt ein brieff durchreden kan.


4. Den Wein außrüffen.


Ich ruf mand) frommen man den wein
der nie fein legt in keller ein.
Vnd warlich theiirer mit Der that,
dan es der from verſchüldet hat.
Das fenn ich wol mit argem lift,
das mancher dran ertrunden ift.
Wer hat Dich heiffen hieher ftaı,
Meinrüffer, Du onmechtig man.
Sag an, du Schelm, was ift dein lom,
dag du Fein frommen laſt daruon.
Du henckeſt jm ein Schellen an,
der hat dir das, der jhens gethan.
Deins rüffens wär lengft genug,


832


börteft du auff, es het mol fug.
Der ift ein Schelm, der ift nit gut,

der ift zu wild, der ſpilen thut.
Der pübt, der hurt, der fpilt, der prendt

wer ift, den diß böß zung nit fehend.
Der pfaff, der münch, Die magt, der Enecht,

der Keifer fan dir nit thun recht.
Gartheufer, Prediger, Carmeliten,

rüffſt du den Wein, zu allen zeiten.
Der Dich doch darumb nie gebat,

vnd dir fein leid auff erden that.
Der ſich alls guts zu Dir verficht,

den left du nit unaußgericht.

Iſt das dein Ampt, jo fey dein Ion,
vom Pranger zu dem Galgen go.
Du rüffft den Wein, doch nur zu ruf,

vnd brauchit auch ſunſt vil fehelmen ſtuck.
Iſt das nit ein böfe art,
das der Schelm fein menjchen fpart.
Sie müſſen durch fein ſtinckends maul,
das biß inns Arßloch hin ift faul.
Ih ftellt der Schelmen feinen häre,
warn jeder lugte wer er wäre.
Doch wölln wir ſchenden jederman,
ſo wir im dreck über die orn ſtan.


5. Der Eiſſenbeiſſer.


Wa ich meinen Feind ſelbs anewend,
ſprich ich dz dich potz marter ſchend.
Ich bin der Eiſenbeiſſer knecht,
der weit vnd breit groß lob erfecht.


833


Land vnd leut hab ich bezwungen,
doch thu ichs vaſt alls mit der zungen.
Mer je will fein ein redlich Enecht,
und Fan die groſſen ſchwür nit recht.
Pocks marter, wunden, vältin, Eyrein,
der nimpt fein Doppel folt nit ein.
Wann je ein Schelm vil fluchens Fan,
bald jest man in zu eim hauptman.
Des fein wir vnglückhafftig Teut,
das wir mit jn angehnt ein ftreit.
Die bey den heilgen alſo fchweren,
und Gott fo Iefterlich enteren.
Mas fig und glück fan bey den fein,
fie ſchwern fich ſelb in ewig pein.
Die Marterhanfen, auıne tropffen,
man thut jn Drumm den leymen klopffen
Sie fommen vmb das Necht nit häre
den Schelmen iſt der Plug zu ſchwäre
Vnd wöllen ſich danach nit bucken,
ein Schelmenbein hand ſie im rucken
Ir kriegen iſt faſt wider Gott,
vnd auß den heilgen treiben ſpott.
Sie martern, fluchen, ſchwern, vnd ſchelten
man ſicht ſie aber beten ſelten
Der Eiſenbeiſſer kenn ich mere,
die krefftigklich ein gantzes Heexe
Bey einer Zeche hand erſchlagen,
vnd ward kein todter nie hintragen.
Sie ſtechen, hawen bey dem Wein,
welcher Herr wöll wißig fein.
Der laß die Schelmen die jo ſchwern,
vnd ſich mit böfen flüchen nern.
L; 53


834


Wann fie ſchon alles Eifen beiffen, <
fo müſſen fie es Doch wider ſcheiſſen.


6. Ein firden Dart flechten.


Sch ghör auch an die Schelmen rot,
fo ich fan thun ein gferbten fpott.
Vnd Dir ein fach fürhalten do,
du ſchwürſt ein Eyd es wer alfo-
Man du die fach befiheft recht,
fo iſts ein ftrden bart geflecht.
Landfchelm wereft du doch ee fommen,
du müft den erften ftand Han genommen
Die Schelmen feind jet alfo gneigt,
wa Dir einer das wafler zeigt.
Sp meint er fehr, das wiß fürwor,
es ift jetz nit als es was vor.
Das nein ſey nein, vnd jo ſey jo,
man flicht ein bart jetzund auf ſtro.
Was man jetzund im hertzen tragt,
fein ſchelm daſſelbig herauſſer ſagt.
Er redet wol das widertheil,
damit tregt er lockfögel feil.
Vnd lockt auß dir dein meinung all,
biß er dich bringt kleglich in fall.
Schreiſt du den, hilff wider vff,
jo fhlegt er über dich ven muff.
Bor zeiten ſprach man, fürcht dir nit,
wann Du geft den rechten trit.
Thu jest recht, fürcht dannoch dier,
feind wirt in ehrn gedacht gar fehler
Der jeß doppel ift mit worten,


SS


EU


$ : / „


ab: 777
In) /


835


den ſetzt man hoch an allen ortten,
Vnd belt jn für ein weifen mann,
das er fein herk bedecken fan.
Vnd hielts auch felb für ein weißheit,
wann man darzıı Fein lügen feit.
Kein warheit ift in allem Fauff,
man fyricht, e8 heißt der melte lauff
Fa laufft in aller Teuffel namen,
in der Hell fompt jr zufammen.
Lauffend bald, verfaumst euch nit,
das euch der herk jar ritte fchit.


7. An ein Kerbholtz reden.

Die bin ich, fecht mich frölich an,

Ich darf auch wol zun fchelmen ftan.
Vnd hab offt an ein Kerb geredt,

da niemand fein bezalung thedt.
Verheiſſen dunckt mich adlich fein,

fo leiſten gebt in Bauren ſchein.
Was ich verheißt, das iſt gewiß,

ohn hindergang, ohn allen beſchiß.
Du weiſt wol wie die Krebs hergon.

ih hab gar manchs verheiffen thun
Das mir nie fam in meinen fin,

wann ich des frommen Adels bin.
Der viel verheißt an ein Kerbholß,

zu Tetft Dir fidert einen Bol.
Ich ſchneid offt an ein Kerbholtz an,

das hab ich manchem Wirt gethan.
Der ſich des gebens nit beſchampt,

vnd ſchrib mirs an die kerb alls ſampt


836


Vnd recht mirs Darnach alles ab,
fo ſprich ich, je Fein müntz ich hab.
Vnd wenn der Wirt will Haben gelt,
teiff ich Das loch weit übers feld.
Mit meinen ferjen bezalt ich Das,
fo an der kerben zeichnet was,
Mein Herr mir felber alfo thett,
der mich auch an das ferbholg red.
Der kauffman thut Das auch im land,
deftminder ift es mir ein ſchand.
Es iſt fein glaub mehr auff erden,
die Seren ſelbs kerbenredner merden.
Die dir verfigeln vnd verfchreiben,
dz all dein freund nit von jn treiben
Sprichft du den gut brieff ich hab,
fo fagen fte denn, friß Darab,
Vnd wilt du es nit laſſen fein,
ſo gang verſigel du eim ſchwein
Das arßloch, das der donner drein
ſchlag, das ich ſo grob müß ſein.


8. Auff den Fleiſchbanck geben.


Mein zung bringt manchen vmb fein leben,
den ich hab auff den fleifchband geben
Ih hab mich lang daruon genert,
Judas hat mich Die Funft gelert.
Darumb jolt ich zu forderft fton,
fo ih Judas zum meifter han,
Hat Judas ſchon unrecht gethon,
jo nam er doch Das gelt daruon.
Auf den Fleiſchbanck gab er Gott,


837


das fan je bag der Schelmen- vott.
Die jekund im der newen welt,

weder pfenning nimpt noch Gelt.
Vnd verraten ein vmb fonft,

das heiſt Die rechte Meiſter Eunft.
Vnd Die rechten riemen zogen,

vmb jonft verraten und verlogen.
Wenn Judas wär jekundt auff erden,

jo müßt er wider Schüler werden.
Vnd das handwerck Lernen ba,

darinn er noch Fein Meifter was.
Vnd niemands fans auf vns gedenden,

fo Ddörffen wir vns nit drumm henden.
Als Judas onſer Meifter thät,

man feßt uns oben an das bret.
Mann wir nit verraten kündten,

Die Herrn ons Fein dienſt nit gündten
Sa mol, wir feind die nafjen Enaben,

die es beſſer dann Die Herrn haben.
Vnd ſitzen offt auff einem Küſſen,

ſo jre Herrn nichts drumb wiſſen.
Mir nemen gelt, vnd ſeind eim feind,

Got geb wa Recht vnd Richter ſeind.
Wir thund dz nur vmb geſellen willen,

das wir verräterey erfüllen.
Wir ſeind dieſelben frommen leut,

ob man vns nimmer heller geyt.
So iſt das vnſer geiſtlich leben,

ein frommen auff den Fleiſchbanck geben.


838


9. Ein Schulſack freſſen.

Wiewol ich hab ein ſchulſack freſſen

noch hab ich meinr latein vergeſſen.
Ich hab nit jn verdöwet gantz,

doch kan ich ein lateiniſchen tantz.
Per ius gentium, zu latein

fan ich noch diſputieren fein.
In dem vnnüßen jrrigen Buch,

zu latein, der Köchin fürtuch.
Darinn hab ich ſouil ftudiert,

big ich mich felber Hab verfürt.
Vnd bab ftudieret alfo vaft,

big mir der gulden zal gebraft.
Ih fandt ein boten heim mit gferben,

wie das ich folt meifter werden.
Hett ich mich des befonnen recht,

ich blib noch wol zwelff jar ein knecht
Iſt Der nun in der Schelmen rott,

der ein frembven man verfpott.
Billicher ſoll ich hieher ſiegen.

der ſein Vatter kan betriegen.
Sein Vatter meint er hab ſtudiert,

jo bat er nichts dann bübiliert.
Vnd jm fein gelt ſchendlich verzert,

auch nichts dann ita, non gelert.
Tenn er joll zu feim Vatter kommen,

hat er fein jchulbuch mit genommen.
Das jm fan felber lauffen nad,

diefelbig ſchön lateiniſch ſprach.
Fünd er wol inns vatters land,

vnd bett ſich ſelb nit alſo gſchand.
Das gelt ſo ſchendlich nit verthon,

den ſchulſack vngefreſſen lon.


839


Wer er mein fon in folchen fachen,
wolt jm das Benedieite machen.

Von oben an biß under Die ftegen,
wölt jm alfo den ſchulſack gefegen.


10. Ein Grawen Bock verdienen.


MWeicht auf, je frommen erbern gfellen

die graw röck nit verdienen wellen.
Diefer ſtand hört meins gleich zu,

dz ich manch vnnütz ſchwätzen thu.
Doch hab ich etwas nuß Daruon,

ein gramwen Rock nimb ich zu Lohn.
As ich wolt zu den fehelmen fton,

da bracht ich mit mir meinen Ion.
Den ich Damit verdienen Fan,

als ich meins Herren dienft nam an.
Da nam ich acht wen er feind was,

zu dem trug ich denn auch ein haß.
Big ich jn bracht in herken leid,

darımb gab mir mein Herr dz kleid.
Ih ſchiß meins Herren Feind ind Muß

und tratt jm willig auff ein fuß.
Marff jun Des nachts fein Venfter ein,

vnd lieg jm lauffen auß den Wein.
Ich ſtrich jm an fein Hoſen dreck,

und legt jm heimlich ftein an wegf.
Ih was mein Herrn ein eben man,

do ich die Schelmenftürf bett than.
Doch was ich felber alfo weiß,

das ich jm dient mit ſolchem lei.
Wiewol er mich nie bat Darum,


840


wie es mir gfiel gieng ich mit vmb.
Ich heiß knecht Hein, und Hab mer gfellem

Die algeit mehr aufrichten wöllen.
Dann man jun beuolhen hat,

doch jelten mit eine guten that.
Nur mit falfchen Schelmenftürken,

das wir all ding zu vnfal ſchicken.
Und vnſern Kern zu oren tragen,

was wir wiflen, jnen jagen.’
Was wir nit wiflen, liegen wir,

bift du weiß, hüt Dich vor mir.
Wer mich dingt, fart an ein ftod,

vnd muß mir geben ein gramen Rod.


12. Einen Dreck finden.


Es iſt ein art der wüſten Schwein,
wenn fie im Garten lauffen ein,
Sp finden fie wol ee ein dreck,
dann ſchöne blümlen an dem weg.
Auf einem dreck macht man »il wort,
vnd acht nit aller blumen hort.
Man findt wol die zu firchen gon,
vnd all gut Teeren laſſen ſton.
Was man fie von tugent leert,
mann ſie aber haben gehert.
Ein boſſen Der mir tft entwifcht,
der nit gantz wol behobelt ift.
Das könten fie wol aufbläftern,
nit eim allein, zwen, dreien, viern.
Was wol geredt ift Durch das jar,
des achten fie nit vmb ein bar,


0, —
1 EIN


WE IS


mes:
ARTEN

—— —

NOS ih


erg N


— NE
ER HR SE


841


Nur daß ein groſſen dreck hand funden,

ich weiß noch ein derſelben kunden.
Der diß mein dicht durchleſen hat,

da der Sawkröner hat fein ftat.
Und meint.ich wer ein geiftlich man,

dem jollich ved ſtünd übel an.
Und wolt darbey nit mercken das,

das jollich red der grobianer was.
Als fie dann thund an allen ort

vnd mit Das ich thu ſollichs wort.
Dann nur allein in meldens weiß,

wie man die ſaw kroͤnet mit fleiß.
Das ander hat er als durchleſen,

vnd ſpricht, es ſey wol dicht geweſen.
Auch laßt dieſelben blümlein ſtohn,

vnd beſſert ſich gar nichts daruon.
Vnd hat nur funden einen dreck,

hinderm zaun, weit von dem wegk.
Damit der Schelm ſein ſtinckend mund

waͤſcht, on vrſach vnd on grund.
AS ob er mich fo götlich Find,

ond ich jelb auch nit jeren find.
Darımb da8 er mich hat verfbot,

muß er auch in der Schelmen Rott.


11. Aus einem holen Hafen reden.


Wer Gelt nimpt, da Feines ift,

ond ruft mich, da mir Bar gebrift.
Vnd fuchet lieb an leides tat,

auch iſt bereit che man jn bat,
AS wir Hafenredner konnen,


842


der iſt vaſt von Funftreichen finnen.
Pfaffen, Mönch, die Geiftlichheit,
Nunnen, vnd was Kutten treit.
Die Nunnen zu der Kirchen gehn,
auf das fie in der ordnung ftehn.
Wann fie folten Mettin beten,
ſpaciern gehen ſie einher tretten.
Mann fie fhon beten oder leſen,
fo ift jr ber im Bad gewefen.
Sie wiſſen auch offt jelber nit,
warumb jr einer Gott erbitt.
Dann das ſie beten mit dem mund,
der feiner nie latein verftund.
Sag mir durch gott, was ift dz gbet,
da feiner fein verstand nit het,
Lefen, beten ohn verſtand,
ald die Nunnen gefungen hand.
das mag wol fein ein Lürlis tand.
Vnd auf eim holen Hafen klaffen,
was fünnen fie mit beten ſchaffen.
Sp ſie doch nit verfteben latein,
vnd brocken Doch Die wörter ein.
Vnd kewen alle wörter do,
als vnſer Kü das haberftro.
Mir feind verfehen mit fürbitter,
ala in der ernd mit faulen fchnitter.
Sie follen vnſer not Gott lagen,
vnd willen jelb nit was fie jagen.
Ich wolt das einer lernt Latein,
oder ließ Die pfaffheit fein.
Nit beten wie Die jungen Find, -
in keim holen hafen wörter find.


843


13. Der Hippenbüben orden.

Hyppenbüben, Würffelleger,

freihartsfnaben, farfauftreger.
Die loben, ſchenden wen ſie wend.

den fie loben der ift gefchend.
Du fichft jr fihelten als lang fiinden,

biß ſie auß dem Furtzfaß trincken.
Nun ſich ich Das es naher gat,

fo der Hüppenbüb her jtat.
Die Schelmenzunfft fich wol erſtreckt

als wenn man fich mit hofen dedt.
Hyppenbuben ift ein orden,

wer darin ift meifter worden.
Der Fan fchelten wenn er mil,

vnd wider loben nur zu vil.
Wann du einem [ob zufagft,

fo lob jn das du jn fchelten magft.
In loben halt ein zimlich maß,

mit fchelten lug befinn dich bas.
Wen man fchilt der fchreibts in fein,

der aber fchilt, in ftaub hinein,
In ftein fehreiben, nit vergefien,

darumb folt du es wol ermefien.
Man ehr verlieren das thut meer,

vnd wurßelt ein je mee vnd mee.
Diß ort verleih ich allen Den,

die nit willen, iwie vnd wen.
Mer, wieuil, wo, vnd womit,

und laſſen Doch je fihelten nit.
Die einen fchelten oder tringen,

bis fie jn vmb fein ehr bringen.
Vnd bringen jn in groffe fchand,

die fie Doch felbs erdichtet han.


844


Vnd feren eim das bletlin vmb,

da der fromm man nicht weiß drumb,
Sit das jr ampt, jo ſey jr lohn,

vor dem Hauß im fübel fton.
Vnd daruon nit weichen ein tritt,

bis das man fie mit Dre beichit.


14. Die ohren lafen melcken.


Wer mir freundlich mildt ein obr,
vnnd fagt mir dz ich hab ſchön bar.
Auch fagt mir als das ich gern hör,
der fan der Obrenmelder leer.
So brift jm nichts dan nur der lohn,
von dem Rad zum. Galgen gehn.
Dren melden in ein Kübel,
erfcheufiet manchen menjchen übel
Alle Herren feind des gewon,
das fie jhre Dren melden Ion.
Vnd hören was da ift erlogen,
das fie mit willen ſeind betrogen.
Wan die fchelmen haben die art,
das jeder gern Die warheit part.
Warheit jagen bringt vil haß,
oren melden fompt jn baß.
Darumb der orenmeldfer lern,
wes fein herrſchafft höret gern.
Das er dafielbig all zeit jag,
anmütig red zu oren trag.
Ob fte ſchon erlogen weren,
fo foltu dich daran nit feren.
Man bat3 vor zeiten auch gethan,


MH.


— fl II


DEN N ® F
IT,
— dl |
Sn TI mil JI


|) Ill


In


as


845


das Keyſer, König haben lan.
Alſo jre oren melden,
von lugenhafftigen ſchelcken.
Das ſie ſich lieſſen beten an,
vnd hieſſen ſich vor götter han.
Ja götter als wer gebt daher.
wan er in dieſer zunfft nit wer.
Vnd ließ jm ſein oren nit melcken,
das ſie jm hangen vnd ſchon ſchwelcken
Er wißt, das er nit was ein gott,
noch Fan die kunſt der ſchelmen vott.
Das ſie mich überreden können,
wie das ich fte von hohen finnen.
Man ichs dann fich gank überall,
jo fan die loß Mer in dem ftall
dan das ich mir nur ſelbs gefall.


15. Den dreh rütlen das er flindt.


Man bett mich nit geftellet her,
fagt ich nit jedem was er wer.
Vnd bring herfür mit böſem liſt,
das ſchon lang zeit vergeſſen iſt.
Damit der dreck fach wider an,
zu ſtincken manchem armen man—
Ich kans nit finden in der vernunfft,
das on dich die Schelmenzunfft.
Auffgericht werd gantz vnd gar,
was vor hundert tauſent jar.
Geſchehen ift vnd gang vergeflen,
das kanſt du widerumb ermeffen.
Klaffen, ſchwätzen und erliegen,


846


wider vrſach, gen zu Friegen.
Vnglück machen, den dreck rütlen,

vnd im Sib hierumher ſchütlen.
Dem der geftanf was ſchon dahin,

den rürft Du wider on dein gewin.
Darnach lauffftu den fchelmengand,

vnnd Fanft Dich wenden auß dem gſtanck.
Mas fleifeft Dich vil alter ſchand,

wider zu denden, in dem land.
Der newen feind doch nur zu vil.

die mar kaum vergefien wil.
Ich bit dich, laß den dreck nur ligen,

jo bleibt verborgen vnd verſchwiegen.
Manches armen übelthat,

der Doch drumb ein rewen hat.
Vnd fich bißher frömmlichen ſtellt,

das jm fein dreck mehr hin empfellt.
Solt alles übel geftraffet werden,

von Richtern hie auff Diefer erden.
Was blib den auff den jüngften tag,

da follen fommen hin Die klag.
Mann mir die Priefterfchafft das feit,

am jüngften tag fey Gott bereit.
Vnd auff den Richterſtul gefeflen,

zu ftraffen das hie bleibt vergeffen.


16. Gelt zuruck nemen.


Ich hab gedient ſo manchem man,
vnd dorfft kein lon jm fordern an
Wer ſich beſchembt ein lohn zu nemen,
der ſolt des dienſts ſich billig ſchemen,
Es ſeind fürwar groß ſchelmenſtuck,


847


ma einer nimpt Das gelt zuruck. +
Wie fan das jmmermer fein recht,

das du dringeſt einen jolchen Tnecht.
Dem du dich ſchemmſt ein lohn zu geben

vnnd nimpt jn Doch zuruck darneben.
Das feind fürwar die naſſen fnaben,

die zu Lohn fünff ſchilling haben.
Zu Franckfurt, Die in anderm land,

bußbacher Enecht werden genant.
Wir gehn mit folchen fachen vmb,
der wir vns fchemen vmb vnd umb,
Das geſchicht bey Fürſten vnd Herrn

die ſich mit gaben laſſen vereren.
Damit ſie werden offt bewegt,

das mir das Recht bey jn erſteckt.
Kom ich für herrſchaft mit der ſchencken

ſo darff ichs offenlich nit dencken.
Warumb ich ſolche gaben beut,

fo witzig ſeind jetzund die leut.
Das ſie ſolches nur wol verſton.

wie das es ſey vmb dienſt der Lohır,
Wan wo ich nichts zu ſchaffen hett,

kein ſolche gaben ich jm thet.
Er merckt mich wol fo fen ich jn,
ach legen wir allbeid im Nein.
Das er fich fürder des müft fchamen,

das fein lydlon hat feinen namen.
Damit der arm man wird gefchedigt,

verftanden leuten wird geprebigt.
Dann nem fein lohn hie jederman,

er möcht jn dann mit ehren han.
So hett ich niemands her geftelt,

und ftünd vil baß im dieſer welt.


848


17. Den Braten ſchmecken.
Schmadenbrätlin ift mein nam,
Schmarogens ich mich nimmer feham.
AT Kirchweyh, Hochzeit, vnnd pandet
vnd wa man zechet frü vnd ſpet.
Da kan ich alzeit voran ſton,
wan man bezalt lauff ich daruon.
Laufſt du doruon wa man bezalt,
vnnd ſetzſt dich wa man wirtſchafft halt.
Auch nimbſt vil ein, vnd gibſt nichts wider
fo ſolteſt du wol ſitzen nider.
Gin mal an ein örtlin dar,
da Schelmen, buben offenbar.
Sitzen als vnwerde geſt,
ein ſtülin bringen wer das beſt.
Wann du nit geladen biſt,
oder dir Monet gebriſt.
Hetſt du ein maul gen Rom hinein,
woltſt on bezalen trincken wein.
Den Praten ſoltſt mir nimmer ſchmacken,
mit Roßdreck füll du deine backen.
Wan du das nit vergelten wilt,
ſo werd dein mag mit Geißbon gfüllt
Mancher will auff ander zeren
der niemands wolt ein Hündlin neren.
Des niemands gneußt vmm ein pfennig,
groß oder klein, vil oder wenig.
Zu Nürmberg thet das jederman,
hie ließ man dich den ritten han.
Der ſchelmen zunfft hat dieſe art,
dz mancher ſchelm ſein pfennig ſpart.
Da er billicher mit bezalt,
vnd kompt jm danocht auß gwalt.


849


Vnnützlich an eim andern ort,

der offt nit danckt mit einem wort.
Schmack den Praten oder nit,

kanſtu frefien, bezal auch mit,
Haſtu nit gelt ſo * ein pfandt,

was geht vns an dein ſchelmen tandt.


— —


18. Gut Garn ſpinnen.


Wa zwitracht gericht ſoll werden,
fan ich zu beider part gferden.
Das jeder meine ich red das fein,
fo würff ich ftül end ben drein.
Noch Fan jr Feiner das erfarn,
und meinen all ich ſpin gut garn.
Biſt du Derfelbig fachen richter,
auff beiden feiten ein erdichter.
Das jeder meint du haltſt fein part,
feiner von Dir das innen wart.
Vnderkeuffer, Proſoneten,
die auff beiden ſeiten reden.
Die ſeind vertragen, kaufſchleg machen,
vnd liegen das die balcken krachen.
Zwo zungen tragen in eim halß,
vnd jre wort erliegen als,
Heiſſen da vnd dort verbieten,
mit falſchem mund ein ſach begieten.
Wann einer meint du redſt ſein wort,
was du hie ſagſt das leugſt du dort.
Und leugſt ſchedlich auff beiden ſeiten,
kan er ſein fug damit erbeiten.
So ſchafft er jm ſein eigen gewin,
1 54


850


das ich Damit verdorben bin.
Als ich meint er tädingt mir,

da blib er dinn, ich vor der thür,
Sch ſprach zu jm, Du faljcher man,

ich meint, du hetft mein wort gethan.
Er antwort mir, hin hinder tritt,

ehe das man dich mit dreck beſchitt.
Ich Flucht, vnd verdroß mich übel,

da sprach er, fleuch, ich bring den kübel
Ey, nun bring, du öder man,

zun ſchelmen foltu billich fan,
Das du nun alfo fchendlich Teugft,

und vmb mein gelt darzu betreugft
Da ich meint du hieltft mein theil,

trugft du mein fach den Feinden feil,


— —


19. Feuß in Peltz ſezen.


Es wer nit not, als ichs thu ſchetzen
geſchiltet leuß in Peltz zu ſetzen.
Sie wachſen ſelb darinn zuhand,
drumm halt ichs für ein groſſe ſchand
Das mancher ſchelm das böſte zeigt,
ſo wir darzu ſeind ſelbs geneigt,
All menſchlich ſinn vnd jr vernunfft,
ſeind jetz gneigt in die ſchelmen zunfft
Wann ſte mit jrem böſen leben,
dem nechſten böß erempel geben.
Vnd leren mich vil büberey,
diefelben Fan ich leichnam frey.
Mancher zündt eim ein feurlin an,
das om fein zünden felber bran.


5 2.

at a
E SEN 8

NS


TE


851


Die jung welt ift je fo verfert,
mich dunckt wer fie jetz boßheit Iert.
Der tregt Das wafler in den Rein,
_ man find jeß wol ein megtlein.
Das kan mer lift und ſchelmenſtück,
dann ein alte, offt vnd dick.
Die ſechs höre durchloffen iſt,
kein ſpittelmuck am peltz gebriſt.
Darumb ichs für groß übel han,
das du mer leuß wolſt ſetzen dran.
So der Peltz laufft alſo voll,
das ich jn nimm Kan ſeubern wol.
Ih fags bey eyd und auff mein ehre,
es hilfft ein ſtraff vnd tugent mere.
Die junge welt Fan fonil ſchwencken,
das Die alt nie dorfft gedencken.
Ich will geſchweigen das ſie es thet,
darumb es warlich übel ſtet.
Die müttern jetz jr töchtern leren,
ſich mit der ſchelmenzunfft erneren.
Mich dunckt fürwar es wer nit not,
zu boßheit geben ſolchen rot.
Es lernt ſich alle ſtunden ſelber,
das Küe im ſtall geberen Felber.


— —


20. Das Klapperbencklin.


Liebe geuatter feltenfrid,
folt e8 mich verfchmahen nit.
Das mich der öde fihendlich man,
hat zu den fehelmen heiffen ftan.
Ach helffen mir ich Fan fo vil,


852


das ich jn wol verzaubern wil.
Der teuffel hat dich heiffen kommen,
ich habs in meinen finn nie genommen.
Das ich dich her hab heiſſen fton,
du wilt jelbander diß ort han.
Vnd bringft fram feltenfrid mit Dir,
vnd treweſt zuuerzaubern mir.
Ich glaub das du vnd der böß feind,
warlich feyen gefchwifter Find.
Mann wa du folt zu Kirchen geben,
fo bleibftu auff der gaffen ftehen.
Vnd richteft Pabit vnd Keyſer auf,
auch kombſtu nimmer heim zu hauf.
Du Habeft dann die leut vnd land,
mit Deinen böfen worten gefchand.
Pd vierkigtaufent lügen gedicht,
Gott vnd die welt aufgericht.
Sa wenn ein vogel fem bieher,
taufent meil weit über Meer.
Du henckteſt jm ein ſpöttlin an,
vnd ſchilſt mich exit ein Bden man.
Gond herzu ind Teufeld namen,
du vnd feltenfrid zufamen.
Ir klappern alle Ding on maß,
fehenden die leut on vnderlaß.
Sp ftond jr wol drey ganker ftund,
vnd wefchent eiwren faulen mund.
Mit frommen, erbarn, bider leuten,
und das vorab in heiligen zeiten.
Ewres ſchwetzens iſt Fein end,
bis jr hand jederman geſchendt.
Als jr mir jetz auch hand gethan,
do ich euch hieß zum ſchelmen ſtan.


853


21. Zwiſchen ſiülen niederſtzen.


Heiliger leichnam, vnd bocks darm
ich meint gar offt ich ſeſſe warm.
Vnd hett jm bad gar gute hitzen,
da muſt ich ſchendlich niderſitzen.
Zwiſchen zweien kleinen ſtülen,
da mer ſchelmen nider fielen.
Zweien Herren dienft zufagen,
mit einen hund zwen hafen jagen.
loben da vnd dorthin klagen.
Das Tan nit fein, Durch grofie wißen,
vnd macht ofjt manchen ſchelmen figen
Zwifchen zweien ftülen niver,
das er felten aufftat wider.
Man jagt mir, wer vil handwerk Fan,
der wirt zu letſt ein armex man.
Das er feinem thue genug.
vnd legt fein hand an einen pflug,
Berewt jn bald, ift nur fein ſchuld,
damit verleurt er Gottes huld.
Wir nemen offt vierhundert pfründ,
fo wir nit eine vergnügen thünd.
Auch feind wir hie und anderſtwa,
vnd fißen weder hie noch da.
Mir werden münch vmm ewigs leben,
und Dienen Doch der welt darneben.
Wir wolten gern auff beiden feiten,
ehrlich auff eim ſtecken reiten.
Vnd wenn wir haben den Dienft gethon,
fo gibt vns doch jr feiner lohn.
Se einer weißt vns auff den ein,
wer fein lohn nimpt von Der gmein,


854


Vnd weift nit ein infonderheit,
der jm fein lohn entgegen treit,
der ift ein narr auff meinen eyD.
Darumb rad ich mit trew on fpott,
das wir alle deinen Gott.
Der alle zeit belonung that,
wa man jn freundlich darumb bat.


22. Tieffe wörter geben.


Menn ich hab ein fach mit fehmerb,
die mir gantz nit ift vmbs hertz.
Als wen id) näm ein altes weib,
mit einem runtzelechten leib.
Vnd heit Doch guldin vil darneben,
fo fan ich tieffe wörter geben.
Wer vor zeiten weiben wolt,
der acht fein filber oder goldt.
Wa er fand ein züchtig magt,
von deren eltern niemand Flagt.
Die da waren fromm erbar leut,
in gegenwirt und lange zeit.
Vnd mo man fand ein guten namen,
fo griffen fte dan ehelich zamen.
Set fragt man nimm nach zucht vnnd eer,
auch nach feim guten namen mehr.
Die erften fragen die man thut,
die ift, mie vil fie hab des Gut.
Vnd ob je fey der ſeckel ſchwäre,
ob fie gleich funft gar roßig were.
Grindig, lieff voll leuß, vnd jchebig,
ſchellig, blind, vnſinnig, töbig.


853


Das ſchadt jr nit, bett fie nur geli,
bald fpricht man, das fie wol gefelt.
Hett fie zwelff jar an krucken Erochen,
und den arß in die falten gftochen.
Noch dann ift fie mein Keyferin,
vnd auch Die allerliebfte mein,
Sa auff der feiten allermeift,
da du den ſchweren ſeckel meift.
D wie tieff ſchöpft er die wort.
wann er fpricht, mein höchſter hort.
Ih wolt wa ich ein fehelmen find,
dem kein gut wort im herben find.
Vnd redt und dennocht freuntlich an,
er müſt mir an das örtlin ftan.
Das er denn frölich dörffte fagen,
der Teufel hat mich hergetragen.


23. Die Saw krönen.


Sys Saw, grobianus heißt ein ſchwein
der nichts Fan dan ein vnflat fein
Don dem, mit worten, werden, berben

die Loß im fial muß krönet werben.
Vnd onſer Loß fo adlich fcheßt,

das er fie auff ein küſſen febt.
Beneueneritis nobis, herr grobian,

Sursum corda, fachts efien an.
Iſt ſchon ein edler da denn jr,

des achten nit, greifft in das gſchir.
Wa das beft lig anderftwa,

fo greiffent dar, und nements da.
Vnd achtent nit vor wen e3 lige,


856


ald die Sam thut in der flige,
Sucht das beſt von allen ftucen,
farpffenzüngling thut verſchlucken.
Kalbsköpff, hirn, vnd Treuſchenleber,
hawen drein recht wie ein Eber.
Und laſt ein röüptzen das es Fracht,
vnd halten auch allein den pracht.
Mit wüſten worten vnd mit werden,
die ſawglock laſſet uns auch merden.
Kommt ein münch vnnd heißt durch gott,
fo hört daS zu der Schelmen rott.
Das du jm fragft, wie offt und Di,
ein nacht werfuchet bab fein glück.
Wie lang er hab’ wie groß er fey,
das hört alles zu Der fchelmerey.
Molt er ſich dann da von Dir Flagen,
jo ſprich, O münch du hörft in wagen.
Wißt mein fraw dein Adams rut,
fo thet fie mir nimmer gut.

Bis guter ding, vnd kotz darneben,
den will ich Dir erſt vrlaub geben.
Ja grüß mir in, du merdft mich wol,
gäbft mir von deiner großheit zol
Sp mechtig wer fein Herr am Nein,

der mit mir legt gleich pfennig ein.


— —


24. Glatte wörter fhleiffen.


Die welt ift jeb der liſt jo voll,
welcher fie überliften fol.

Der ift gang von funftreichen finnen,
vnd muß mer dan ich jelber Tonnen,


857


Auch nach den rechten ſchnürlin greifen,
und freilich glatte wörter Schleifen.
AT warheit ligt jeund auff erd,
wer mit vmbgebet, der ift nit werd.
Es feind der fchmeichler alfo vill,
der feiner die warheit reden will.
Das es feiner ift ein ſchand,
das lügen vol feind alle land,
Man find jeb meifter Die Dich Ieren,
wie du dein wörter vmb ſolt keren.
Schleiffen glat, vnd glitzend gerben,
vnd auff der zungen zierlich ferben.
Das fe gantz glatt mir fallen ein,
ald wer es nichts dann füfler wein.
Auch wie man fol ein Tittel geben,
durchleuchtig, Hochgeborn, eben.
In der geburt ift auffgeftiegen,
bach oben da die fäſſer Ligen.
Mir müfjen jeb den Bawren ehren,
, fürftchtig, weifen Lieben Serren.
Sie laſſen fich fürfichtig fchelten,
vnd willen nit was Die rüben gelten
Seien wir dann geiftlichd orden,
vnd hoch Tittellieret worden,
Als geiftlich, Fromm, vnd heilig vetter,
den himel dient vnd alle wetter.
Was fol ich vil fagen daruon,
der Teiblich Teufel hats gethon.
Das ein demütig geiſtlich man,
hochfertig, glatte wort will han.
Wa wil es zuleft außhin gehen,
oder wie lang mag e8 beftehen,


——


858


25. Der naß Knab.


Das feind mir freilich nafle knaben,
die vil verzeren und wenig haben.
Vnd feind mit böſem wafler gemefchen,

auch Hand den fchlüffel in der tefchen.
Damit fie den ſchalck außher Ion,

doch Fünden wider befchlieflen fehon.
Könden ſich in dem ftegreiff neren,

mit newen befen ftuben feren,

die fliegen von den Herrn weren.
hund heimlich in den mantel ftechen,

mit fenfter werffen, fich ſelbs rechen.
Schmachbüchlin jehreiben on ein namen,

mit lügen heben wider zamen.
In der kutten geiftlich berden,

dent dennocht möcht ein drtlin werden
Bey difem frommen naffen knaben,

ob fie mirs ſchon für übel haben.
Das ich dieſelben hieher ftell,

was Fan ich für mein vngefell.
So ich diß jar zunfftmeifter bin,

fo jtel ich nach meinem fin.
Mann fie ein andern nach mir welen,

der mags nach feinem willen ftellen.
Dieweil ich bin an meinem ampt,

fer ich mich nit an fie alle jampt.
Naſſe Fnaben, truncken flefchen,

mit böfem waſſer find fte geweſchen.
Das ich Fein ander drilin find,

dann diß, für folche böfe Find.


859


26. Von Reichſtetten reden.


Mancher will alles richten auf,
was im dem reich ift und daraus,
Wie das Nömifch reich beftand,
mit Teutfchen vnd mit Welfchenland.
Vnd wenn mans bei dem liecht Hficht
fo iſt jm doch beuohlen nicht.
Mer ander fachen mit feim fchaden,
auff fein rücken will beladen.
Vnd wil mer tragen dann er mag,
vnd für einander füren klag.
Der tag vnd nacht hat groffe forgen,
wem Die DVenediger gelt erborgen.
Wie fie es wöllen wider geben.
vnd wie der Pabſt halt hauß daneben.
Vnd wie des Nömfchen Königs Pund
der Frantzos nit halten fund.
Vnd nimpt fich vil Des Königs an,
der jm nie Fein befehl het than.
der mag wol fein ein geugfel man.
Wa wir teinden oder effen,
des Königs wöllen wir nit vergeflen.
Vnd fragen wie der Pabſt hauß halt,
vnd klagen des Frantzoſen gewalt.
Auch wie er uns mit lift barneben,
eins vff den ſchwantz vns werde geben.
Auch wie der Künig von Arragon,
die von Venedig nit wöll Ion.
Vnd der Türk kompt über Mere,
das Fümmert ung jm herken fere.
Der dreck ligt ung jo nach beim herken,
dz wir daruon haben groffen fehmergen.


860


Die Reichſtett müſſen auch daran,

die haben uns das vnd diß gethan.

wir möllend nit ongerochen Ian.
Leber fchelm, fchaffeftu Das dein,

und ließ Die Neichftett Neichftett fein.
Vnd tründfeft guten wein Darfür,

dz reich darumb Fein ftatt verlewr.


27, Ein ſpecklin auff die fallen legen.


Wer nach feim fin will fahen meuß,
der jchmier die Fall vorhin mit fleiß.
Es iſt ein forichwort heut als fern,
wa man jchmiert, da fert man gern,
Miltu, das deine thür nit Fieren,
fo jolt du fie vor wol befchmiren.
Wer nit wol jehmieren fan ein Fall,
mit honig ftreichen gifft vnd gall.
Sawr mit füß vermifchen fan,
der laß die Meß zu Franckfurt Stan.
Da kernjtu wol des Kaufmanns tand,
wie man jn treibt in allem land.
Das oberſt iſt ſchon zugerüft,
lug du für Dich was vnden gbriſt.
Der ſchawfalt hat ein gut geftcht,
wiewol dem andern vil gebricht.
Darumb fo heißt e8 abentheur,
oben füß vnd vnden ſewr.
All ding ſeind auff den kauff bereit,
was man feil zu meſſen treit.
Wie kan jetz ein kauffman ſein,
der ſein fall nit richt darein.


I 867.


; er 4


Vi
—X 9 bi


Fr 7
GENE


861


Vnd ſtreicht das ſpecklin vornen dran
damit man narren fahen kan.

Die kremer hand gut reich zu werden,
wa narren kauffen on geferden.

Wann du ſchon ein man betreugſt,
wie achteſt aber das du leugſt.

Vnd ein frommen bringft vmm gelt,
fo jm der war dargegen fellt.

Das du mit vecht folt widerkeren,
betriegeng, raubens, wilt dich neren

Den Fauffman henckt man für die flat

der follich keuff getrieben hat.

Fürwar e8 wer mir gleich jo Lieb,
das mir mein gelt doch fiel ein Dich.

Dann das mich einer vffenlich treugt,
vnd jo ſchedlich mir erleugt.


28. Wafer in brunnen fütten.


Man jagt mir wol, der brun ſey nit gut,
darein man waſſer tregt vnnd thut.
Alle ftraffen mögen nicht,
erfchieffen an eim bößwicht.
Die alten haben Das wol gewilt,
das nit aufgeht, da nichts inn ift.
Mas wol will, thut allweg recht,
wa aber ift ein böſer knecht.
Da muß ein guter meifter fein,
der jm ein mund voll guts brecht ein.
Hieher gehören meine Eind,
an den all ftraff verloren find.
Vnd Iafien jn fagen, pfeifen, fingen,


862


noch fan man jte nit fürter bringen.
Tauff und Chrifam ift verlorn,

fte bleiben in den alten jarn.
Wie fie in jugend feind erzogen,

leckriſch, diebſch, und als erlogen.
Den galgen weg haben fte gelert,

und jre augen doch verfert.
Auch zu aller boßheit gflifien,

band in den tauff darzu gejchifien.
Meine fein Die mertzen find,

wer ſie ftrafft dem ſeind fte feind.
Galgenſchwenckel, kraenſpeiß,

all jr ſorg iſt, vnd jr fleiß.
Das ſie ſich hüten vor den frommen,

bis ſie zu jres gleichen kommen,
Vnd der veldglock klüpffel werden,

das iſt der lohn jr bübiſchen berden.
Da ſie nit folgten meinem rat,

da folgt ich jn biß für die ſtat.
Vnd keret wider heim zu hauß.

vnd ließ mein kinder hangen drauß.
Da hangens noch, Gott ſey es klagt,

das einer ſo kleine ehr erjagt.
Zu eignem heil nit laßt erbitten,

ond waſſer in den Prunnen ſchütten.


— —


29. Nüß durch ein Sack beiſſen.


Wer da bult ein Cloſterfrawen,

die er mit augen nit kan ſchawen.
Zu ſehen jm nit werden mag,

der beißt die nüß nur durch den far.


863


Der fehaum im maul, der Fern it dinn,
it das fewen nur fein gewin.
Der jtet hie an der ſchelmen vott,
der ſich vil hendel vnderſtat.
Die über ſein vermögen ſindt,
und ſuchet das er nimmer. find.
Der beißt vmmſunſt nüß durch ein fa,
fo jm der fern nit werden mag.
Den fern heiß ich Das ewig leben,
die zeitlich Freud Den ſchaum daneben.
Den ſchaum zu fewen ift vns gach,
dent feren denken wir nit nad).
Vnd wenn mans beim Tiecht beftcht,
jo jpeigt Der ſchaum uns Dennocht nicht.
Der beißt auch nüß Durch ein ſack,
der bult das jm nit werden mag.
Vnd vorab geiftliche find,
die Gott allein beuohlen find.
Bermächelet dem höchften Gott,
die bringftu in der ſchelmen vott.
O wee wie würd e8 mir ergehen,
das ich hieher Hab heifien ftehen.
Die Glofterfrawen hie befunder,
es nimbt mich jelber groß wunder.
Das ich jo fräuel bin gewefen,
doch hab ichs allein außgelefen.
Die jo ſchäbig feind mit berven,
das ſie zu fchelmen wöllen werden.
Vnd gank vergeſſen jres orden,
vnd ſeind zu bulerin worden.
Sie wurden warlich jetzund lachen,
wann ich jn küchlin hett gebachen.
Nun hab ichs leider nit gethan,
deß muß ich manchen ritten han.


864


30. Das maul in Himmel Aofen.


Man fagt mir, Das in alter zeit
weren vil gefchnebelt Teut.
IH Fans nit für ein wunder han,
fo man jes find ein fehnäbler man.
Der mit feim maul erreichen mag,
den himmel und Die ftern all tag.
Da ſchlag der leiblich Teufel zu,
das jegund ift fo groß vnruw.
Das Gott felb nit mehr ficher ift,
den fchelmen auch Fein ſchnabel briſt.
Damit fie bis in Simmel reichen,
und ftraffen Gott in feinen zeichen.
Jetz hat er jn nit recht gethan,
das er vns bie bat regen Ion.
Jetz iſts zu warm, denn ifts zu Falt,
vnd reden Gott in fein gewalt.
Wir haben fo groffe forg auff erden,
wie es doch ſoll gewittert werden.
Mie die Son vnd auch der Mon,
nach vnſerm willen follen gon.
Darumb thun wir und ein Proceß,
vnd leſen für Das wetter mef.
Wir gehen mit Creugen vnd mit fingen
das wir die fihelmen zamen bringen.
Kem vnſer herr Gott hie auff erden,
jo müft er erft ein jchüler werden.
Wie er vns Doch folt wittern laſſen,
wir habens als nach der rechten maffen.
Ein ſchelm will Gott regieren leren,
der vns nit fond ein ſewſtall feren.
Vnd ftraffet Gott in feinen fachen,


865


der nie Fein löffelholß fund machen.
Mas nement jv euch an fo vil,
laſſet Gott machen wie er will.
Ich hör wol von deins ackers wegen,
folt Gott geben dir ein regen.
Das ſunſt zwentzig feld darneben,
vmm bein willen jm wafler fchweben.


31. Ein reiff außftecken.


Der ſteckt den veiff vergebens auf,

der fein wein hat in feim hauf.
Es wird mancher fchelm veracht,

der jm Das wort Doch jelber macht.
Wiltu haben ein erbern fchein,

fo zeuch den fchelmenreiff hinein.
Sanct Paul ſpricht man foll fich hüten,

vnd nit allein daß böß verbieten.
Sonder fcheuhung haben drab,

was geftalt zu böfem hab.
Mer Eein Dieb mit werden ift,

der fol nit brauchen diebiſch Lift.
Mer nit chenden will den wein,

Der zeuch ind Teuffels namen ein.
Den reiff, jo fiht man was da brift,

vnd das fein wein Dafelbft feil tft.
Man find wol weiber die feind fromb,

des ſchwür ich taufent eyd Darumb.
Mann ich Das frölich dorffte fagen,

fie bett den arg in dſchantz gefchlagen.
Alle weiber haben die art, .

wann ſchon ein nimmer übel fart.
1. 59


866


So Bat jie Doch ein freud darab,

das man von jr gefallen hab.
Vnd das fie reißen jederman,

mit farben die fie ftreichen an.
Als ob fie jelber Feuflich weren,

vnd dz man fie ſchier muß begeren.
Es thut nit not ein man zu reißen,

er frißt fich ſelbs in diſer beißen.
Den framen vnd duraten Gold,

ift man funft vergebens hold.
Die weiber haben ein freud daran,

jo vmb jie wirbet mancher man.
Sie jagen aber nit Darneben,

das fie darzu hand vrfach geben.
Lieffen fie das reiflin ftan,

fie wurden nit pil werber han.


32. Der unnüz Wogel..


Der vogel bat ein böſe art,

der fein eigen neft nit fpart.
Sonder er felber ſcheißt Darein,

den gſchmack Doch felber nimmet ein.
Sch merk woll was dem felben brift,

das er jm felbs ein nequam- it.
Der vogel fan nit fein der beit,

der fcheilfet in fein eigen neft.
Mer jm ſelbs ein ſchalck will fein,

wie ſchont er dan der ehren meim.
Ein pfaff, der ander pfaffen ſchend,

ond in der predig an fte wend.
Den leien klagt jr übelthat,


857


auff der Cantzel, da es hat.
Weder glimpff, und weder fug,

ich habs gehört, der waflerfrug.
Laß fich jo lang zum Brunnen tragen,

bis Das er wird im ftücf gefchlagen.
Wer da chend fein rats genoß,

bey den er ift ein vnderſaß.
Mer fein eigen ftatt verderbt,

vnd ſein leiblich Find enterbt.
Vnd jm ſelber ftelen fan,

dag jm fein frembder rüret an.
Die geiſtlichkeit thuts allermeiſt,

was einer von dem andern weißt.
Das muß herauf, fo jederman,

mit andacht kompt zu predig gan.
Mir fuchen vunfer feelen heil,

jo geigt er mir den Neidhart feil.
Vnd klagt mir von fein Brüdern vil,

jo jemands da nit richten will.
Ein auffrur macht uns DBarrabas,

vnd macht uns zanck da friden mas.
Das mag ein öder vogel fein,

der in fein neft ſelb ſcheiſſet ein,

fo er Doch felber ſitzet drein.


33. Der fchelmen beidt.


Sin jchelmen fent man bey der beicht,
wan jm die fag ligt alfo leicht.

Das er fpricht mein lieber herr,

- richtet mich auf, ich muß noch fer.

Lauff nur hin, bis aufßgericht,


568


meinenthalben its. ſchon gefchlicht.
&3 mag wol fein ein ſchelmen beicht,

wan einer fpricht, ob ich villeicht.
Hett wider Gott den herren than,

den peltz will ich mir wefchen lan.
Vnd den harnifch fauber fegen,

was ich nit fan, muß der pfaff fregen.
Man ich ven fehelmen fragen folt,

vnd er nit felber jagen wolt.
Sch wolt jn fragen wie weit were,

zwifchen Schnerfheim gen Ferrere.
Vnd widerumb zum Kocherfperg,

was Dörffer legen vberzwerg.
Mes fragftu nit, da du es wolit,

handeln das du noch nit folit.
Kanftu die ſchelmenſtuck began,

fo lerns auch klagen Gott daruon,
Vnd nur in aller Teufel namen,

wiltu Dich der Flag den ſchamen.
Sp hüt dich vor den werden auch,

mach fein feur du, fo meitjt den rauch.
Vnd kompſt darzu als fpottlich gan,

ich wolt den. barnifch fegen Tan.
Vnd fragen wenn gut beichten fey,

vnd treibent nur ein jchelmerey.
Aug den heiligen Sacramenten,

al3 ob es waren blawe enten>
Spott deins gleichen, biftu weiß,

vnd ſchon der Sacrament mit fleiß,
Den bitteftu mich Du armer tropff,

dz ich mein hend leg auff dein kopff.
Ich kem wol an vnd legt dirs drauf,

das du ſprechſt, ach hörent auff.


869


34. Auffs Teufels ſchwanz bunden.


Ich dab wol manchen fehelmen Funden,

den teufel vff den ſchwantz gbunden.
Der in feiner widerwertigfeit,

dem Teufel bündnuß zu hatt gfeit.
Vnd meint jm würde nimmer baf,

bis das er bey dem Teufel jap.
Etlich fich Dem Teufel geben,

warn es jn übel gehet jm leben.
So bald verzweifeln fie daran,

vnd wollen fein dult in fachen han.
Vnd meinen, Gott der hab nit recht,

das er fey mit ftraff Ducchecht.
So fie e8 nit verdienet haben,

das feind mir freglich naſſe Fnaben.
Vnd gar zeitlich aufferzogen,

das jte als fchenplich und erlogen.
Gott den herren Dörffent ftrafen,

das er nit forg, und leg fich ſchlafen.
Vnd nem je guten were nit acht,

das er vmb Fein belonung tracht.
Sfeich als 06 der Herr nit mift,

vmb ewern betrug und falfchen Lift.
Geb er euch verdienten Lohn,

je wurden warlich übel fion.
Sp er euch nit gleich auffmüfcht, |

vnd euch zu helfen ift gerüſt.
Mie je das felber wellen,

vnd allen rat euch thut bejtellen.
So thund jr wider jn vaft fallen,

die fach will euch gank nichts gfallen.
Vnd fahen euch an zu ertrencken,


870


erjtechen, erwürgen vnd erhenden.
DVerzmweifeln an gots barmbergigfeit,

kurtz ab, ich hab gethan ein eyd.
Aller fchelmen zunfft gemein,

das ich derſelben tell her Fein.
Der jm felber thut den todt,

der hört nit in der ſchelmen vott.
Er iſt nit werd das er fol fein,

beyn fihelmen, er gehört in Nein.
Vnd in der Sell hat er vil Funden,

vffs teufels ſchwantz ift er gebunden,


35. Das muß verfalzen.


Ih bin auch einer derfelben Fnaben,
die die rechten griff drauff haben.

Wie man fol das muß verfalgen,
gute fach mit böfer ſchmaltzen.

Kein fach ift mir Doch nie fo gut,
ich weiß wie mans verfalgen thut.

Schelm, du rümbſt Dich guter Ding,
muß verfalgen ift gering.

Mer aber dem ders efien muß,
dem iſts freilich ein harte buf.

Sch weiß Das nie fein fache was,
will man darzu brauchen haß.

Vnd fie auch zu dem böften Feren,
aggerieren oder meren.

Sp macht man warme fachen Kalt,
bis dag das muß im die äfchen falt.

Das Euangeli vnd göttlich lere,
die Gott vns gab zu heil und ehre.


Si


Das hat jo manche Feßerey,

verfalgen vns den frommen brey.
Das der merer theil der Chriſten,

nit merken fünden oder wilten.
Welchem doch zu glauben were,

darumb die Chriften über Mere.
Durch folche groſſe ketzerey,

abftelen, das Gott Elaget ey,
Thut mans dem Guangelium,

fo ward fein fach noch nie fo fromm.
Kein brey auff erden nie fo gut,

den ein böfer falfcher mut.
Dit lugen nit verfalgen fund,

fompt man aber auff den grund.
Vnd wird der fachen öfflich innen,

das fie werden Daran gewinnen.
Das haben fie bald behalten than,

gedenck das du vor Gott muft ftan.
Darumb mach Fein gut fach böß,

es gilt vie feel, Leib, haut vnd Eröf.


36. Pilatus im Credo.


Das teftament jm felber macht,
Pilatus das fein würd gedacht.
Dfft vnd Die, zu Kleinen ehren,
darbey ein weifer mag wol leren.
Warnach ein jeder felber tringt,
dasjelb jm ein nachreden bringt.
Darff ein ſchelm fein alfo öd,
alſo bübſch, und alfo ſchnöd.
Das jm kein ſchalckheit iſt zu klein,


872


fo ift als dürftig die gemein.
Das ſie es alles darff von jm klagen,

pfeiffen, fingen, predigen, fageı.
Mann e3 ift alfo kommen her,

böß weref geben Fleine ehr.
Wann man dein gedenct alfo,

wie Pilatus im Credo,

fo folteftu ſelten werden fro.
Das ift Pilatus Teftament,

wan einer nach ſeim fetjten end.
Auff erden laßt ein böfen namen,

des all fein find fich müſſen ſchamen.
Perforgt er ſchon mit gut fein find,

ond brecht zu reichthumb al ſein Feind.
Noch Dorfen fie nit auffvecht tragen,

je augen, Die fie vnder fehlagen,

wa man je fchelmenftuf fan jagen.
Ich hab das ortlin jn zu geben,

allen, die nach diſem feben.
Leſtern, ſchenden, als jr gefchlecht,

vnd thund ſelber auch nit recht.
Denn ſo ligt gantz nichts daran,

mas nach dem tod red von jn gan.
Die güter nam beweget nie,

in jhener welt, vnd vorab hie.
Salomon fpricht, hab forg vnd acht,

das dir nimmer werd gemacht.
Hie vnd dort ein böfer namen

des du Dich allzeit müſſeſt ſchamen.


873


37. Ein kurzen athem haben.


Wir Leichnam frommen trundnen Inaben,

gans ein kurtzen athem haben.
Mann er vn3 fehler will gar zerinnen,

das wir Doch nit behalten Eonnen.
Darumb das wir fein holfaß find,

ftehen wir hie, wir armen find.
Ih muß mich über euch erbarmen,

je frommen Find, vnd auch jr armen.
Ach das euch Gott behüten müß,

von dem haupt bis auff Die füß.
Ewer glidmaß all mit ein,

wie jeind je jetz jo katzen rein.
Hand jr einen verdruß Darab,

das ich euch her geftellet hab.
Mes treibt jr Dan jo manche fag,

das euch der blitz vnd Donner fchlag.
Mer hat euch Doch beuohlen das,

das heimlich vnd verfchiwiegen was.
Das Iegen jr alles an den tag,

ehe das man darumb thut ein frag.
Hör vnd -fich, und ſchweig Darbey,

ja wan dir wol mit frieden fey.
Iſt dir aber wol mit friegen,

heimlich3 jagen vnd liegen.
Würd Dir denn der leimen klopfft,

und Dir Dein ſchön harr außgeropfit.
So wolt ich Durch Die finger lachen,

darumb jo lern ſparmunde machen.
Hett Sampfon fein heimlichkeit,

Dalide nit felbs gefeit.
Gr wer nit fommen vmb fein harr,


574


vmb fein leben auch fürwar.
Wilt etwas thun, fo fehweig, nit warn,
- du foreiteft ſunſt das vogelgarn.
Offenlich den vögeln dar,

das jeder fein bald nimmet war,

darumb jo lug dein athem ſparr.


38. Mit allen winden feglen.


Der feglen fan mit allem wind,
vnd laufen oben bin im grind.
Den man. empfaben wie er ift,
der ift won fonderlichem liſt.
Vnd muß die wind freilich wol kennen,
ja will er farn jchnell von dennen.
Mer eins bie Teugt, Das ander dört,
derſelb mit allen winden fert.
Radt du aber mir wahin,
da widerferen nit mag fin.
Da fie ftetigs müſſen bleiben,
das ſeind die fehelmen, Die da treiben.
Auf beiden feiten gfellig wort,
fchelten bie, und [oben dort.
Sagen nein, dort fprechen ja,
lachen hie, und weinen da.
Geiftlich fein wor angeficht,
vnd halten dannocht fromfeit nicht.
‚Spricht man denn, dz euch Got fehend,
das jr vil frommer leut verblend.
Das jr euch alfo geiftlich zeigen,
bucken, biegen, beten, neigen.
Vnd zeigen euch das jr nit fing,


875


jo geben jte antwort mir gſchwind.
Schweig, dag Dich der ritten fchit,

das tuch behielt Die farb funft nit.
Mer fich jetz nit geiftlich Teugt,

ond Die welt mit lift betveugt.
Derjelb müſt jetzund hungers flerben,

vnd jm fein eigen ſchmaltz verderben.
Man muß die welt füren alfo,

es hört in Bawrn haberftio.
Mir mügen wol fein was wir fein,

nur das wir tragen guten jehein.
Iſt das war, hand je den vertrag,

der Donner jehlag -in bettel ſagk.
Ir habt eim menfchen bald gelogen,

doch mein ich, gott werd nit birogen.


39. Sid) felbs kuzlen.


Mer jich felber Füßlet vil,
der mag wol lachen wen er wil.
Mie ift den kindern alfo wol,
wan jn der magen ift fo vol.
Sp wir febweigen je mifjethat,
noch wirfft er auß was er drin hat.
Wan wir friechen und feind alt,
vnd iſt vns leib vnd blut erfalt.
Vnd mögen weder guck noch gack,
noch jagen wir, ich denck den tag.
Das ich der welt auch was geleich,
alfo ſchön vnd füuberleich.
Das mir die frawen waren hold,
vnd ſchanckten mir gut filber golo.


876


Ich Hab erbult alles das ich hab,
wiewol ich je gang an eim ftab.
Hör, wie Füßelt fich der fchald,
vnd gerbet mir ein Mtis balg.
Wie ift im doch fein fünd fo leid,
der er fich rümbt, vnd hat je freud.
So er die wer nimm treiben Fan,
noch Fußlet fich Der dve man,
das jich die jung welt ergert dran.
Yan ich ein alten das hör fagen,
der mir ein beyfpil vor folt tragen.
Wie er geübt hat, und gefpilt,
vnd alle hurerey erfüllt.
Co denck ich, Griß du alter gaul,
wie biftu worden alfo faul.
Nur in Die jehelmengrub daruon,
muftu von den werden ftan,
und magft nim hotten oder gan.
So meid durch Gott die fehnöden wort,
die ſchad es doch nit, jo Hilfft es dort.
Warlich der weinfauff iſt getrunden,
jo laß ich mich das ficher duncken.
Das vmb ein jedes ſchandliches wort,
wir rechnung geben müſſen dort.


40. Schauflen für den arß ſchlagen.


Vmb guts gen böß, Fein danck nit jagen,
die fchauflen für dz arßloch ſchlagen.
Es hört doch in der fchelmen rott,
das wir weder menfch noch Gott.
Nit durch ein filtzhut jeher an,


2 mm gar
id


fo wird allg von vns felber han.
Seid ich mich des hab underwunden,
jchelmen, lecker, böfe Funden.
Göffelsmeuler, naſſe knaben,
die hoſen halb zerſchnitten haben.
Jedem geben ſoll ein ſtand,
darnach ſie das verdient hand.
So ſolt zu forderſt ſein geſeſſen,
die Gott des Herrn hand vergeffen.
Gedenken nit das leib vnd leben,
Gott der Herr uns bat gegeben.
Vnd uns bewart an aller ftatt,
all vnſer har gezelet hat.
Die ſchelmen hat jo ſaur erarnt,
und jo frundlich vnd tremlich givarnt.
Vnd ift der bößwicht alfo faul,
das er Doch nit auffthett fein maul.
Vnd ſprech, ach Herr, hab ehr vnd lob,
auff erden, ynd im himmel ob.
Sa wol, die fihelmen volgen nit,
fein predig Hilft, jo hilfft Fein bitt.
Die bößwicht meinen bey meim eyd,
jo Gott mit dienft jn fey bereit.
Vnd jo freundlich mit jn halt,
er müß jn dienen mit gewalt.
Es ſey jm lieb vecht oder leid,
fo müß er fein mit Dienft bereit.
Deßgleichen auch Die menfchen alle,
vor jm müſſen niverfalle.
Des gibt der ſchelm jn beiden lohn,
als er vor hat mehr gethon.
Das fie fich billich mögen klagen,
er hab jn beid dſchauffeln gichlagen.


878


41. Eim ein bad uberhencen.


Man jagt mir vil von guten ſchwencken,
dz heißt eim feind bad vberhenden.
Das mancher offt muß leider jchwißen,
von dem fchnee al3 von der hiten.
Das manchem wacht fein großer fchad,
proficiat, foricht man, jm Das ba.
Sp klug vnd weiß ward- nie fein man,

der folche Bäder machen fan.
Vnd die Fräuter denn darzu,

oder wie man fie wermen thu.
Darinn ein man on alle higen,

von dem ſchnee facht an zu fchwißen,
Durchtringet jm ein folcher ſchweiß,

das ich bey meinem eyd nit weiß.
Ob je kein bad auff erden mas,

darin die menfchen jehwigen bas.
Die frawen könnens aber machen,

das möcht ver leiblich Teufel lachen.
Mir mas ein mal eins zugerüft,

das ich bey eyd und ehr nit wüſt.
Ob mir warm was oder falt,

noch dennocht ſchwitzt ich mit gwalt.
Das mir der tödlich ſchweiß außtrang,

des hub ich darnach an und fang.
Darnach weint ich je denn wider,

der ſchweiß Durchtrang all meine glider.
Ich Tief, ich tobt, ich fprang, ich wüt,

vnd walt in mir alls mein geblüt.
Mir was der tag gleich wie Die nacht,

alfo ward mir ein bad gemacht.
Wenn ich zwelfftauffent guldin bett,


INN
EN,
—
NN
Int


879


ich thet nimm was ich dazumal thet.
Solt ich in das bad wiberfißen,

ich wurd mein feel vom leib außſchwitzen.
Das was mir Die gröſte pein,

das Treutlin darzu lachet fein.
Hüt herr Gott, bhüt mir ſin vnd witz,

das ich in dem bad nit mehr ſchwitz.


42. Die Sam verkaufen.


Wa ein ehrlich gefelfchafft ıft,
ſchimpfleich vnd züchtig zugerüft.
Noch find man dennocht einen man,

der die Sam verfauffen fan.
Dadurch ein gank geſelſchafft mus,
groß fehande tragen oder buß.
Den iſts freilich ein ſchwere bürd,
wa züchtiglich verfamelt wird.
Ein freundlich afellfchafft je zu Freuden,
die ein ſchelm thut gar beleiden.
Vnd facht ein ſchedlichs ſpil in an,
damit fie all zu fchaffen han.
Mit leib und leben kaum entrinnen,
am jawfauff wenig nutz gewinnen.
Derfelben fchelmen feind fo vil,
wann niemants die ſaw fauffen mil,
So gend ſie die wolfeil dan,
das der Fauff muß für ſich gan.
Vnd hand auch weder raft noch ru,
ehe fchandtens eim Die ſaw Darzu.
Paris verfaufft ein folches fehwein,
do Troy gank fiel im efchen ein.


880


Don dem ich dz hab gründtlich ghört,
dz durch fein Fauff Troy ward zerjtört.
Durch Friegen vnd ſchedlich reifen,
darzu gemacht witwen und weifen.
Daran Paris nun ſchuld gewan,
ich wolt das ein ſolch öder man.
Der durch einen ſawkauff bringt,
das man leut vnd land bezwingt.
Dörfer, Flecken, Stett und mauren,
darzu verbrennt die arınen bauren.
Das er die Sam ſelbs freſſen müft,
auß dem Fat recht alfo wüſt.
Das er ein folche wüſte ſpeiß,
nit mer anricht für mandel reif.
Vnd vnuerfauffet fürter ließ,
die Saw, bis ichs jn felber hieß.


43. Den Pelz wefden.


Mancher Fan ein Peltz wol wefchen,
vnd darff wen lauch noch efchen.
Je mehr man wefcht ein Pels fürwar,

je mer vnd mehr bſcheißt mans harr.
Alſo vil gewint der daran,

der ftrafft ein vnſtreflichen man. -
Sch hab der mertzen finder vil,

ver feiner ftraffen leiden will.
Man fing und fag jn was man wöll,

fo find man nichts das jm geföll.
Wan fie jung zu fihulen gan,

frü facht Die nefiel brennen an.
dergifften ſich und ander Find,


831


thet man ſie nit weg geſchwind.
Sie folten wol den gantzen ftal,

reudig machen liberal.
Den wird feing vatters ftraffen Fund,

den bringt er warlich in den grund.
Es Hilft da weder flraff noch rath,

mein fon ein aug verferet hat.
Don dem galgen zu dem va,

da wird zu letſt fein waſſer bad.
Kompt er Dann im jar einmal,

zu predig gan, jo merdt er wol,
Auf des Priefters ftraffen all,

ob jm jendert eine gfall.
Alle leer gefellt jm nit,

von pfaffen, münchen, auch damit.
Gr fpricht, ich Dörfft ein heller nemen,

wa man fompt zu predig zemen.
Wan ich mein [ebtag mer darfomm,

fo werd ich blind, lam, oder krumm.
Got wöll dem münd) den ritten geben,

wes ftrafft er fich nit ſelbs Darneben.
Schulmeifters, predigers, vaters zorn,

ift grund vnd boden alls verlorn.
Man aber kompt der Sender gon,

der gibt jm erft den rechten Ion.


44, Waten mas die Wüben gelten.


Es lond fich vil Natgnoffen jchelten,
und willen nit was die rüben gelten.

Du magft wol land und leut verfüren,
fo du dein hauß nit Fanft regieren.

1. 36


8827


Ein ſchelm des reiche ſich vnderſtund,
der Doch der ſchwein nit hüten Fund.
D was brauch ich groß vernunfft,
das ich ratsleut bring in Die zunfft.
Ich nenn ſie Doch nit all gemein,
die groffen ſchelmen nur allein.
Die die andern all verfüren,
all fachen wie fie wend, regieren.
Wan fie möllen vmbher fragen,
jv meinung thund fie vorhin jagen.
As Cayphas Chrifto Jeſu thet,
20 er jn vor verurteilt het.
Als er den tod verwirdet hat,
darnach fraget er erft vmb rat.
Da fprachen fie, man ſolt jn henden,
das Fond ich vorhin wol gedendfen.
Mann die groffen fchelmen möllen,
jr vorteil zu dem erften fellen.
Vnd jr meinung vorhin jagen,
das die kleinen nachher jagen.
Sa herren nennt mans hie zu land,
was die erjten geurteilt hand.
Sp dundt es fie allfament recht,
dasſelb je feiner widerfecht.
Ja herr, gnad herr, Herr wider herr,
iſt es nit meit, jo jey es ferr.
Iſt es nit kalt, fo fey e8 warm,
es geht jetzund dag Gott erbarm.
Wie ift ein frommer rat fo felgen,
ach gott, es gehet jeb als auff fteigen.
Bis das einmal den half abftürst,
vnweiſer rath ein land verfürgt.
Wiewol ein weifer Ieut vnd land,
Halt in weſen vnd beitand,


833


45. Ein weyer verbrennen.


Wer verurteilt wird mit recht,

vnd das mit tröen widerfecht.
Hawen, Friegen, mörden, ftechen,

und ſich an grofien Herren rechen.
Den laßt man lauffen, wüten, rennen,

er fan doch nur ein weyer verbrennen.
Wir ſchelmen han ein ſondere art,

wa man vns bezwinget hart.
Vnd wir das recht verloren hand,

fo rechen wir vns an dem land.
Vnd jagen wittwen, mweifen ab,

bis das fte geben am bettelftab.
Vnd rechen fich nur an den frommen,

zu den rechten fte nit kommen.
Ein vrfach hat der ſchelm erdicht,

das er gern guldin hett villicht.
Darumb er arme leut verbrendt,

Eindbetterin und die finder fchend.
Die Firchen Gottes darzu bricht,

ond die priefterfchafft erfticht.
Sp haftu dich gerochen dann,

an dem armen fchlechten man,

der dir fein leid nie hat gethan.
Die fehelmen hand noch brüder,

deren buben weißt ein jeder.
Aller weg gelegenheit,

vnd feind tag vnd nacht bereit.
Wa man fihedigen will ein ftatt,

fo feinds bereit ehe man fie bat.
Die fich kriegs und vnglücks frewen,

den armen noch vil böfers trewen..


854


Vnd fchaden tbun ehe fte abfagen,
warnen fo fie eö bin band tragen.
So foll man fich denn erft verfeben,
fo der ſchade ift geſchehen,
wann ich Dörfft, jo wolt ich jehen.
Das ich die folt gefeßet han,
zu den fchelmen vornen dran.


46. Der Teufel ih Abt.


Das iſt freylich ein frembder orden,
darinn der Teufel Abt iſt worden.
Da gehört nit hin das heilig creuß,
der Abt müſt weichen funft befeiß.
Betbücher lugt verberget all,
das vnſer Abt nit drüber fall,
Wie dunckt das euch fo frembde mere,
ob der Teufel Abt ſchon were.
Man find wol ſollich böß Prelaten,
die thund vil teufliſcher gethaten.
Dann der Teufel in der hellen,
geiſtlich Prelaten jagen wellen,
blaſen, heulen, Hochgwild fellen.
Vnſinniglich rennen, beitzen,
den armen leuten durch den weitzen.
Mit zwentzig, dreiſſtg, viertzig pferden,
ſeind das geiſtlich prelätiſch berden,
wan die Biſchöff jeger werden.
Vnd die hund die Metten ſingen,
mit heulen den gotsdienſt volbringen.
In Glöftern thund Das auch die Ebt,
ich weiß wol wie man dinnen lebt.


885


Die Glöfter jeind geftifftet worden,
zu halten ein geiftlichen orden.
So wöllt jr jetzund Fürſtlich leben,
wert jr dauß man würd euch geben.
Schmale pfennigwert zu efien,
der Teufel hat euch gar befeflen.
Das jr Doch auf geiftlichen gaben,
vil mehr hund gezogen haben.
Dann brüder in dem Clofter find,
oder funft geiftliche Find.
And Hand das Glofter gar vergifft,
die pfründen auff Die hund geftifft.
Wolan, wolan, was wolt jv wetten,
ewer brüder werden metten.
Ein mal fingen, von ewert wegen,
das euch der Teufel gibt ven fegen.
Sp er. doch on das Abt ift worden,
in ewerm fo fihelligen orden.


4%. Ganz leiß gebachen.


Fraw Venus mit höflichen fachen,
ift gantz vnd gar zu leiß gebachen.
Vnd ift auß feiden faden gipunnen,
vil verthan, vnd wenig gwunnen.
Ich kann nit wiſſen wies zugat,
das jetz ein jede Sammat hat,
darinn ſie hoflich einher gat.
Vnd jetzund iſt kein vnderſcheid,
was ſeck ſeind, oder ſeiden kleid.
Man find jetzund wol ein ſack,
der doch weder nacht noch tag.


886


Arbeiten oder dienen Fan,

noch will er ſeydin Kleider han.
Ein ſpannen oder zwa beleit,

an dem Rock den er antreit.
Von Sammat, dammaſt, vnd von ſeiden,

vnd von den beſten tuchen ſchneiden.
Darzu ſo hüriſch vnd fo frech,

ob es ſchon morn gantz wider brech.
Es warn frawen in kurtzen jaren,

ſo hübſch, als jr jetz immer waren.
Alſo zierlich, alſo ſchon,

frommer, lieber, der ehren ein kron.
Noch warends nit fo leiß gebachen,

bſchiſſen, als jr euch jetzt machen.
Noch ſetzt jr auff ein gelbe brü,

vnd lugt jede wie fte jm thü.
Das fle jr prangen fürher bring,

und wöllen haben alle Ding.
Sie lond jn feidin kleider mefjen,

und hants brot nit jm hauß zu freflen.
Derderbt euch felber vnd den man,

das je müßt an den bettel gan.
Laßt euch darfür ein Fittel machen,

vnd ſeind nit alfo leiß gebachen.
Dad man wiß ein vunderfcheid,

was adlich fey, vnd peurifch kleid.


48. Die baden külen.
Die gend hand gar ein fehöne art,
ob ſchon eine nit durftet hart.


So bald ein andre trunden hat,
trinckt fte gleich an derſelben ftat.


837


Gleich alfo Fülen wir Die baden,

und können weder guck noch gaden.
Ich hab wol fehen Die baden fülen,

das die fchelmen niderfielen.
Vnd ftrauchten von der wand,

bet ich jn vmb ein gwiſſen ftand.
Geben taufent gulom Ion,

fie hettens warlich nit gethan,

ond fünden meder gan noch fan.
Mas ver Teutfch auff erd anfacht,

fo wirt darbey der flefchen gedacht.
Des hat man und im Welfchen land,

zu teutfch Inebriag genant.
Vnd ift vns allen ſampt ein fyott,

vor der welt vnd auch vor Gott.
Das alle melt von vns muß jagen,

wie jeder teutfch ein flefih thu tragen. -
Wie wir, zutrincken einander nöten,

ond vns mit fauffen felber töden.
Wiewol das offt die Oberkeit,

verbotten bat hoch bey dem eyd.
Noch Feren wir vns nit daran,

das wafjer muß fein lauff wol han.
Man wir die baden hand gefült,

ein gut geſell dem andern zielt.
Ganz auf Das glas, oder vier ftein,

die wiß herauf, den mein hinein.
Den werden wir fo voll all fampt,'

das fich ein jeder billich ſchampt.
Alfo wie ein fu zutrinden,

wann und Dan Die zung wird binden.
Sp gat es erſt recht an die rieman,

ond will des andern zag fein nieman.


888


Je einer den andern fürter bitt,
das ers mit fübeln in fich ſchüt—
Den weinbach durch den fragen richt,
damit er jm fein leben bricht.


49. Vnder der Noſen reden.


Ich hab offt under roten ofen,
geflafft, gefallet, und gfofen.
Hett ich ein dreck zur felben ftund,
dafür gehabt in meinem mund.
Ich hett fein warlich baß genoſſen,
und wer tauglicher mir erjchoffen..
Keden ift nit allweg gut,
darumb fo haft dein maul in hut.
Vnd richt nit alle tand mer auf,
das Dir nit komm vnglück ins hauß.
Halt zu vnd befchleuß Die prottefch,
dein vnnütz maul nit allzeit weich.
Mit frommen ond mit erbern leuten,
ved ift nit gut zu allen zeiten.
Darumb fo lern fparmunde machen,


du muft funft wein, fo du möchft lachen.


Doch Hand die ſchelmen einen fund,

was fie ſchwetzen alle Hund.
Bnd von den erbern Leuten Fofen,

band fie e3 than under. der Roſen.
Nit weiter Toll es fommen dan,

ich weiß nit wie verfehwigen Tan.
Bon vilen bleiben follich red,

die er ſelbs nie verfchwigen het.
Wes fchwig er nit ind Teuffeld namen,


ic u u


SISI.
46.


& RN
8 *


RER
ER


8839


jo ſchwigen die andere allfamen.
Den fahents an glofteren fchon,
wie man je veden fol veriton.
In beichtend weiß, und anderft nit,
wa hat der arm fein ehr damit.
Der da fromm ift vnd auch biver,
wer gibt jm denn fein ehren wider.
Die du jm abſchwetzeſt zu vu,
mit lugen vnd mit jchelmenftu.
Der Teufel hat Dich fo verfert,
mit falfchen lügen beichten gelert,
er hat Dich felber auch gehört.
Vnd wird dir geben deinen Ion,
zu feiner zeit Abfolution.
(Hie endet fich die Schelmenzunfft , und volgt hernach
der verloren fon.)


50. Der verloren Son.


Ich bin derſelb verloren Son,

vnd Fan üppig, fehendlich verthun.
Mas mir mein vatter gibt zun ehren,

wann ich mich dan nim fan erneren.
Vnd gank vnd gar nim fchwimmen Fan,

fo lauff ich heim vnd wein jm dran.
Ih bin derſelbig trunden knab,

mein erb ich Längft gefordert hab.
Don meinem vatter in feinem leben,

ein ftrif an half folt ev mir geben.
Den ich doch bas verfchuldet Hat,

dann das ich vmb mein erbteil bat.
Noch hab ich Das von freuelm mut,


890

gefordert, an meins vatters gut,

als ein junger leder thut.
Der doch nit erfennen Fan,

wie ſawr das gut ift fommen an.
Mein armen vatter und den frommen,

der das gar hart hat überfommen.
Das ich on wis ond all vernunfft,

gab, dz ich Faufft der fchelmenzunfft.
Die mir zuletft gab böfen lohn,

ond lieg mich in groß armut fon.
Das ich fihier hungers was geftorben,

heit ich nit umb ein Ampt geworben.
Der ſchwein zu hüten, zu jn gefeflen,

und mit jn grobe fleien gfrefien.
Der ich doch nit genug mocht han,

da fiengs mir an zu herken gan.
Vnd lernt in meiner armut ſchwimmen,

do ich jo gank Fund matten nimmen.
Ih ſprach, O Herr Gott, yatter mein,

wie fert ich zu Dir wider ein.
Sp ich mein erb, und alls Dein gut,

verzeret hab in argem mut. ya
Mit der öden fchelmen rott,

das ich bin worden gar zu jpott.
Herr fich mich an, ich bin der Fnab,

darumb du ftigft vom himmel ab.
Vnd ſuchſt mich arms verlorens Eind,

dem du doch billich wereſt find.
Herr vater, ich bin dein creatur,

die du erarnteft alfo ſawr.
Vnd fandft mich an dem galgen wider,

do du dein haupt in tod legſt nider.
Wie fromm ich bin, merck alle welt,


De a


891


das du mich fandſt am galgen feld.
Hetftu mich an ehrlichem ort,
gewüßt, du hetſt gefuchet dort.
Sp ich nun was ein galgen Find,
da man all böß lecker find,
Da ich ſolt billicher gehangen fein,
dann du, hertzliebſter vatter mein.
Vnd Doch dein vetterliches gemüt,
vor gröſſerm fall freundlich behüt.
Erbarm Dich mein Kerr, und verzeich,
beweiß mir gnad in deinem Neich.


51. Des Watters Antwort.


Komb herein, herkliebftes Find,
wann all mein glid bemweget find.
Mein hertz, mein leib, vnd all mein mut,
empfahen dich mein fleifch vnd blut.
Wie hab ich Dich fo ſawr erarnt,
vnd fo vätterlich gewarnt.
Ih arm. vatter meiner find,
das fie mie jo gar vntrew find.
Mein lieber Jon, du fagit war,
das ich Dich ſucht am galgen vor.
Ich muft wol fuchen da du waſt,
fo du Dich felb dar gefüget haft.
Nie was ich fo ein betrübter man,
je leit mie noch ein fihweres an,
das ich doch nit vergefien Fan.
Ih wolt gern leiden noch ein tod,
das ich abthet der fchelmen rott.
Darinn ich Dich jetz fand mein find,


892


wie biftu Doch jo gar erblind.
Das du dich felbft zum fchelmen dar,
vnd meiner güt vergiffeft gar.
Wer hat doch dieſe zunfit gemacht,
vnd Dich auch zu den fchelmen bracht.
Du foltft dich Doch der fehelmen fchamen,
son eind ehrlichen vatters namen.
Der da ift ein frommer man,
vnd nie Fein ſchelmenſtuck hat than.
Glaub mir, e8 bringt mir groffen ſchmertzen,
ond geht mir gans Fleglich zu hertzen.
Das jr euch fo zufamen rotten,
mit ſchelmenſtucken mich verfpotten.
Vnd mir ift doch ein herte pein,
das ich mag nimmer frölich fein.
Wa ich das hör von meinen Finden,
das fte fich bey den ſchelmen finden.
Vnd erſt eim zunfft Hand zugerüft,
was freuden das eim vatter ift.
- Das mer ein jeder bey feim Eind,
wan er das vnehrlich find.


92. Verſpruch des verlornen Sons.


Ich hab gefünd mit böfen berden,
dor dir mein Gott, vnd vff erden.
Vnd hab mein erbtheil gar verthan,
jetz fachts mir an zu herken gan,
ich fich das es nit mag beſtan.
Darumb ich mich des billich Elag,
ond vetterlichem herken fag.
Das ichs vmb Dich mol Hab verfchuld,


893


verloren gar meind vatters huld.
Darzu mich felber auch gejchend,

vnd ſoll dein fon nimm fein genendt.
Wir könden auch nit mer begeren,

dan das wir mur dein Diener weren.
Mir hand nit than als fromme Find,

darumb werſt du vns billich find.
So du ons aber hilfſt auß leidt,

durch dein grundloß barmhertzigkeit.
Vnd durch dein vetterlichen mut,

erkenſt vns für dein fleiſch vnd blut.
Vnd für deine arme Find,

die jo gar verfaren find.
Ermanen wir Dich noch. einmal,

als ein Eind billichen Fol.
Verzeihe ons vnſer Herr und Gott,
das wir ſtehen in der ſchelmenrott.
Vnd hand ein fihendlich zunfft gemacht,
wahin es reicht nit vor betracht.
Meret die zunfft ſchon Lange zeit,

es kompt ein ſtund das fie erleit.
Lange zeit ward ewig nie,

dort wird dz end, wert fie ſchon hie.
Dije zunfft fompt gar zu fyott,

on Gottes ehr, vnd fein gebott.
Die will ich vatter Dir erzelen,

mich und all meine gefellen.
Das alle ding Fleglich zergan,

on du mein Gott und vnſer Ion.
Wiß Yatter, Das vns niemands hat,

getellt her an der fchelmen ftat.
Dan vnſer fräuel vnd mutwill,

der vns verleckert nur zu vil.


894


Mir hand uns felber bergeftellt,

vnd willen das es Dir nit gefellt.
Es hat auch niemants ſchuld daran,

wir hand das Alles jelber than.
Durch onſern böfen freyen willen,

thun wir die jchelmenzunfft erfüllen.
Gin ebenbild laßt mich euch fein,

jr öden fchelmen all gemein.
Vnd merkt wie got mich hat empfangen,

wie fchendliches mir ift ergangen.
Da ich euer Zunfftgenog mas,

vnd gans in meines vatters haf.
Vnd hat durch fein barmhertzigkeit,

dannocht erlößt auf allem leid.
Mich böfen fein verloren fon,

do ich fein gut alls hett verthon.
Kert vmb mit mir zu gottes gnad,

dz euch der fchelmenzunfit nit fchad.
Wan wer von blawen enten predigt,

mit falfcher Teer dem glauben jchedigt.
Derfelbig leret Gott gar wol,

wie er jn felber ftraffen fol.
Mer jederman den wein aufrüfft,

derſelb ſich offt vnd Die vertiefit.
Vnd find gerad ein folchen man,

der jm ven wein auch rüffen Fan.
Redſtu fehon dein brieff entzweh,

noch ſeind der Richter mancherley.
Vnd muft mit gott erſt darnach rechten,

der jm fein ftrben bart laßt flechten.
Vnd kert fich an fein eifenbeifen,

noch laßt fein groben bofjen reiffen.
Kanftu denn auff den Fleiſchbanck geben,


895


des nimpt dir wider gott dein Ieben.
Vnd kan Dir mort mit mort ermefjen,
jo du meinft er habs vergefien.
Er laßt jm an fein Kerbholtz rechen,
und jm ein hefler nit abbrechen. -
Es muß bezalt fein bey eim har,
ja jeind Die gottes wörter war,
Friß den ſchulſack wie du wilt,
noch ift damit Gott nit geftillt.
Verdienftu noch zwelff gramer röck,
fo ferftu dannocht an die ftöc,
Das Gott vergilt den falfchen öden,
die auß eim holen Hafen reden.
Die alten dreck auch finden machen,
das fie es werden nimmer lachen,
Vnd gehet auch nimmer wol der fehelden,
die felfchlich unfer ohren melden.
Sp ift der Hyppenbuben orden,
offt hie vnd dört geftraffet worden.
Vnd Die daS gelt nemen zuruf,
fein redlich man braucht folche ftud..
So weiß ich wol wer faul garn ſpinnt,
das er zu knüpffen vil gewint.
Vnd Hilft fein praten ſchmecken mehr,
Sp werdent leuß im Bel fo fer.
Dich beiffen, das du folteft wollen,
feine nimmer drein zu ftellen.
Auch ift klappern vnd ſchwetzen hie,
vngeſtrafft blieben nie.
Zwiſchen ſtülen niderſitzen,
ward nie geachtet für ein witzen.
Was hilfft es das wir wörter geben,
tieff erſchöpffet in dem leben.


896


Wenn der tod je zuher kompt,
fo ift der Prunn vnd mund erflumpt.
Den würd dir leid Die Sam zu Frönen,
vnd hilft nit mer Die wort befchönen.
Auch wird die big uns thun fo wee,
das fein Nafier Enab wird mee.
Die Reichitett ſeind mit Dir zergangen,
jo werden nit mehr Meuß gefangen.
Hetteft allen ſpeck auff erden,
fo mag fein Fall mer bftrichen werden.
Wer will denn in den Brunnen tragen,
oder Nüß im ſack zernagen.
Vnnütz vögel, falſche beicht,
und alles das die ſeel macht Teicht,
grund vnd boden dannen weicht.
Vnd alle ſchelmenſtuck damit,
die ich weiters erzele nit.
Vnd alle zierden bie auff erden,
allein wir zu Dir fehen werben.
Auff dein gnad, in deine hend,
darumb wir jegund vatter wend.
Der fehelmenzunfft vff erd vns maffen,
vnd von deinen wegen laflen.
Mamit die fehendlich zunfft vmbgat,
wir fehen das es nit fug hat.
Vnd mag die leng hie nit befton,
fo nimpt e3 dort ein böfen Ion.
Seind wir ſchon fehelmen, vnd nit Biber,
noch feren wir jesund all wider.
Mit. dem verlornen fon mit fehall,
zu vnſerm lieben vatter all.
Das er durch fein gnadreichen mut,
erkenn vns für fein fleifch und blut.


sr


Vnd für fein verlornes find,
der noch vil auff erden find.

Hertz Tiebfter vatter, Herr und gott,
erbarın dich über die fchelmen rett.


—


52. Die Entfhuldigung des Aunfftmeifters,


Verlorner hauff und ſchelmen rott,
du haſt verachtet vnd verſpott.
Mic) vnd mein einfeltigs gedicht,
darumb das ichs hab villicht.
Nit geſetzt nach deinem willen, RN
wie Fan ich jedes begird erfüllen.
Vnd euch all ſetzen vornen dran,
fo je follt in der ordnung flan.
Sp je nun murmlen wider mich,
verfeh ein jeder felber ſich.
In hunderttauſent Teufel namen,
ſetzt euch ſelbs vnd ruckent zamen.
Ich muß mer ſcheltens von euch hören,
dann wert jr erbar leut von ehren.
Dem bin ich grob, dem andern ſchlecht,
vnd kan euch ſchelmen thun nit recht.
Ir meint, ich folts bas hau beſchönt,
da ich die ſaw hab vor gekrönt.
Vus ſolt euch anders han geſtellt,
wie euch daſſelb nur wol gefellt.
Sp ich Zunfftmeifter bin gewefen,
hab ich Die zunfft außerlefen. &
Wie ich fie allzeit leckers find,
je thund wie die böſen find.
Vnd greift mit in mein Ampt hinein,
I 57


898


ich will nit mer Zunfftmeifter ſein
Ich ließ euch wol den ritten han,

ehe das ichs mer wölt nemen an.
So jr auff mich fürt folche Flag,

glaubt mir, dz auff den jüngften tag.
Wird man euch ein Meifter geben,

ver. euch zu Stellen weißt gar eben,
Wa dann ein jeder hin gehört,

da mancher fehelm felbs übel fort.
Der wird euch warlich leren fan,

vnd geben deu verbienten lon.
So werd jr fagen, Ich was Biber,

‚ach heiten wir den Murner wider.
Des überred mich Denn Fein man,

das ich das Ampt nem wider" an.
Ich hab die fchelmenzunfft bſchriben,

ond bin auff gemeiner red blieben.
Ma ich dann hett infonderheit,

troffen ein das wer mir leid.
Mann mein meinung ernftlich was,

niemands melden hie auß ha.
Freundlich, ſchimpflich zeigen an,

wa doch jeret jederman.

Vnd wie man ehrlich gſellſchafft Tat,
ond in der fihelmenzunfft vmbgat.
Die ich zu. Srandfurt am dem Main,

anfenglich dichtet zu latein.
Darin du findft das ich auch kan,
ernfien, wa es fug mag han.
Wiewol ich Bin im Teutfeher ſprach,
vil ſchimpffreden gangen nach .·.
Darumb du dich nit ergern ſolt,
das ich To Tehimpflich reden wolt:


899


Dan wer dem vngelerten will,

jhreiben, der muß ſchimpffen vil.
Wiewol mein Ihimpffen wer außrot,

warlichen vil der bitter tod.
Srag einen, der von Franckfurt ift,

mer Diefe zunfft hat zugerüſt.
Sp wirftu wol ein antwort finden,

von man vnd mweib vnd auch von Finden.
Das ich ernften Fan mit ſchimpff,

vnd doch nit laß der ehren glimpff.
Ich Fan das böß und auch das gut,

vnd ſchick mein fach als billich thut.
Der nach gelegenheit der fachen,

groſſen ernft Fan ſchimpflich machen.
Groſſen ſchimpff mit ernſt verkeren,

vnd mit beiden arten leren.
Ich wolt der melte tand befchreiben,

da muft ich auff dem fchlag bleiben.
Wan wer befchreibt der melte ſtat,

der muß wol ſagen wie es gat.
So gat es warlich nit vaſt wol,

all diſe welt iſt ſchelmen vol.
Die ich taxiert hab in der gmein,

infonderheit genennet Fein,

treff ich ein mit dem fchelmenbetn.
Dus er mit fluchen widerred,

ſo wißt ich das ich troffen het.
Darumb wer weißheit brauchen will,

derſelbig ſchweig nur lauter ſtill.
Vnd nem ſich diefer zunfft nit an, *

ſo will ich jn mit friden lan.
Wolt er aber zornig ſchnurren,

vnd wider mein zunfftgnoſſen murren,


900


Der Keyfer wer jm nit darfür,
er müft fich ftellen Ion von mir.
In dieſe zunfft, vnd vornen dran,
als ich den andern hab gethan.
Ich hab je manchen her geftellt,
"ger bett verwettet alls fein gelt.
Das ich Jo fräuel immer were,
zum jchelmen jn zuftellen here.
Des Flucht man mir manch gufen titten,
durch Gott hab ich «8 alls erlitten.
Tugent wird gelobet hie,
wiewol jr ward vergolten nie.
Gott gibt der tugent Ion,
des ward ich auch in himmeld thron,
ala alle Prediger Hand gethan.


— — ——


Die ſchelmen kamen einmal zamen,

vnd baten vmb ein anderen namen.
Das ichs Doch nennt Der gefellen vott,

nein ich warlich vnd bey Gott.
Woͤllt je euch der fehelmen fchamen,

fo thund ehrlich ind henckers nanıen.
Vnd Laffent ewern ſchelmen tand,

in teutfchem vnd im welſchem land.
Sp feind jr des von mir vertragen,

vnd dörffen nit mer von mir Klagen.
Allweil jr euch der ſtuck nit maſſen,

ſo müſſet jr mich ſchreiben laſſen.
Ja ſollt euch ewer hertz zerbrechen,

man hat mir trewet offt zu erftechen.
Do ich die Narren hab beſchworn,


901


alls trewen ift an mir verlorn.
Do ich die Narren wolt beſchweren,
fie meinten mir auch das zu weren.
Der muß freylich frü auffitan,
der jederman wol dienen Fan.
Vnd jedem ftopffen wol den mund,
der wüßt mer Dan Gott felber kund.
Dann dieſe zunfft ift alfo blind,
das jte vmb warheit werden find.
Ich Bin jo ſtarck nit in mein glider,
das ich des waſſers lauff ker wider.
Darumb muß ich ſie laſſen ſchelten,
vnd der warheit offt entgelten.
So ich ein breiten rucken hab,
erſchreck ich deſter minder drab.
Die böſen wort mag ich wol tragen,
des laß ichs an ein kerbholtz ſagen.
Ob es euch ſchon gantz nit gefelt,
noch dannocht ſeind jr her geſtelt,
von mir geſchend in aller welt.


End


on au mw nn —-


Regiſter zu der


Vorrede der Schelmenzunft
. Bon Blamwen Enten predigen
. Ein Ich durchn Brieff reden


Den Wein ausrüffen


. Der Eiffenbeiffer .

. Ein firden Bart flechten

. An ein Kerbholg reden

. Auf ven Sleifhband geben .
. Ein Shulfad freffen

. Ein Gramwen Rod verdienen

. Einen Dred finden

„ Aus einem holen Hafen reden
. Der Hippenbüben orden

. Die Ohren laffen melden
Den dreck rütlen, das er ftindt
. Gelt zuruf nemen }
. Den Braten fhmeden

. Gut Garn fpinnen

. Lens in Peltz fegen R

. Das Klapperbendlin
Zwiſchen ftülen niederfigen

. Tieffe wörter geben

. Die Saw frönen . : ;
. Glatte wörter fohleiffen -
. Der naf Rnab _. . 3
. Bon Reigftetten reden .
. Ein fpedlin auff die fallen Isiew.
Waſſer in brunnen ſchütten .


Schelmenzunft.


Seite

825

89

R, ud £ 7 831
z E . e 832
834

835

836

833

h . 839

B) — 840


sa
=:
845
846
848
ER nr BAG
Base. 850
851
853 |
Mas 854
— —


* Sl


—


903


Nüß durch ein Sad beiffen ; 5 »
» Das maul in Himmel ftoffen
- Ein reiff außfteden


2. Der unnütz Vogel


- Der ſchelmen beicht
.Auffs Teufels ſchwanz bunden
- Das muß verſalzen


36. Pilatus im Credo


Ein kurzen athem haben

. Mit allen winden feglen
Sich felbs fuglen . z
- Schauflen für den arß fchlagen
. Eim ein bad vberhenden


2. Die Saw verkauffen


. Den Pel& weichen B
Raten was die Rüben gelten
. Ein weyer verbrennen

- Der Teufel ift Abt

» Ganz leiß gebachen

- Die baden fülen .

.Vnder der Roſen reden
Der verloren Son

- Des Batters Antwort . : R R
« Verfprug des verlorenen Song . :


Erläuterndes Berzeichnig der Abbildungen und
Anweiſung, wo fie einzubinden find.


1) Bildniß Abrahams a St. Clara als Titelbild
2) Der veriwegene Rare .. ; uud 4
3—12) Das Herz des Menfchen. In zehen Bil-

13 TUE 2... Jaut Waginirung
13) Das Rad der one Sölfenqual . » . ©. 196
14) Briefe von Gott und Chris . ». S 211
15) Nach einem alten Kupferftiche mit folgender


Unterſchrift:
Ein Feuer glimmet jetzt in derer Menſchen
Herzen,
Bricht's aus, fo brennt die Melt, es freuet
fih der Tod
Drum bete frommer Chrift, * iſt fürwahr
kein Scherzen,
Wend' ab durch dein Gebet Gefahr, Unglüd
und Noth ©. 17 a.


16) Ein auf den Jahrmärften beliebtes Bild, mit
nacftehender Erklärung:

A. Die Herabfunft des Königs aller Könige vom
Himmel, mit feinem Heer der Berufenen, Auser:
wählten und Gläubigen, auf weiten Pferden, ger
gen Ierufalem. Zadar. E. 14. Dffenb. Joh. E.
19. Bers 11—16. C. 17. Bers 14., fo no F
ſchieht über — Jahr vor dem jüngften


905


Offeub. Job. C. 20. B. 4.5. B Große Nie-
derlage und Schlacht aller Nationen bei Har-
magendon, fo wider Serufalem ftreiten,, allmo
das Blut bis an die Pferdezäume geht. C. Ser
tufalem und gegenüber die Berge Gilboa, wo
fih das Blut ſchwellt. D. Der Engel in ver
Sonne, fo ven Vögeln rufet. Dffenb. $oh. C. 15.
®B. 17. 18. E. Sturz des Thiers und deg fal:
fhen Propheten in ven Pfuhl. Offenb. Joh. E.
19. ®. 19. 20. F. Sturz des Draden in den
Abgrund. Dffenb. Joh. C. 0. B.2.3. — „Der
glaubige Lefer nehme nur fo viel aus dem Bilde,
daß er fih nur etwas aus dem Morte Gottes
vorbildet; man kann doc) die eigentliche Geftalt
der Sache nicht malen, der Glaube traut dem
Wort. Matth. €. 5. B. 18. Etwas aber muß
man fi fürbilven, und dieß ift für den Glan-
ben genug. Wer recht glaubt und die wahre
Ehre ſucht, hat Theil am 14. Vers Dffenb.
SORNCHRST ET RETTEN ©. 2. b.
17) Leiter, führend zur Krone des Lebens (Aus
Herradis von Lanſperg Hortus delieiarum.
Bon M. C. Engelpardt. Stuttg. 1818) ) ©. 212 ce.


9 Herrapis von Lanfperg, eines edlen Geſchlechtes,
Aebtiſſin zu St. Odilien oder Hohenburg im zwölften Jahr: _
hunderte, eine Zeitgenoſſin Kaifer Friedrichs 1., deſſen Schug
fie genoß, eine würdige Nachfolgerin der heiligen Odilie felbft,
— mit vielſeitigen Gaben, unternahm es, ein Werk
zu ſchreiben, was zu thun wor ihr noch nicht gewagt worden
war. Diefes ift ihr „Hortus delietarum“, eine BSufammen:
ſtellung Lateinifcher, meift profaifher Erzerpte aus der bibli—
fhen Gefichte, aus dem Lehrgebaude jener Zeit, Blide in
die Aftronomie, Geographie, Mythologie, Philofophie, Welte
seihichte, eingreifend in die Gefchichte ver Kirche, etwas über
ſchöne Künfte und Wiffenfchaften — von jedem fo viel, ale
zu Belehrung damaliger Klofterbewohnerinnen, nah dem dürf⸗
tigen Zeitenmaßſtabe, und beſonders nach, der Sammlerin
religiöfem Staudpunkte, nöthig und auch möglich war.

Dieſem Werke ſchaltete Herradis ihre eigenen lateini—
Then Gedichte ein, meiſt mit Muſikbegleitung, und eine Reihe
von Gemälden diente der Sammlung zur Zierde. Dem Him-
mel und den Wiffenfhaften gewidmet, verflof ihr Leben in
Heiliger Gottergebenheit. Den 25. Zuli 1195 verſchied fie.
Die manderlei Schikfale, welche das Mlofter erleiden mußte,
baben vermuthlich die Bezeihnung ihrer Auheftätte vernichtet;
aber ihr Name lebt fort in ihrem hinterlaffenen Werke.


906 i


18) Et ne nos inducas in tentationem, sed li-
bera nos a malo. Nach einem alten Ge-
Be 0 a ‚©. 212 d.

49) Der EonceptiongsZedel?) * ©.212 e.


Bon den beigefügten Gemälden wählen wir die Reiter,
fübrenp zur Krone des tebend, und theilen diefelbe
mit. Die Krone reiht die Rechte Gottes aus ven Wolken.
Auf die nach derfelben Hinauffteigenden ſchießen Teufel ihre
Pfeile ab, und unten, am Zuße der Reiter, lauert der hölliſche
Drade. Zwar find Engel mit Schwertern bewaffnet zur Ab⸗
wehr; aber vie Waffen der Hölle find gar fiegend. Denn die
Emporfteigenden ſtürzen nur allzufebr von den Sproffen der
Seiter; von der oberften, ein Eremit, der fein Gartlein dem
Gebete vorzieht; meiterhin Der Rarthaufer oder Hlaufener,
binabgezogen durch ein Sotterbettlein; der Mönd durch Gold ;
der Weltgeiftlicye (Clerieus) durd eine reihbefegte Tafel und |
fein Tebchen camica Cleriei), die vom Kirhdahe winkt; Nom -⸗
nen, gereizt durch Weltgüter und Liebesfreuden, zu denen
aud ein Weltgeiftlicher fie verleitet. Die Weltlente taumeln
qleih von ven unterften Sproffen herab; ber Krieger, duch
Herde, Waffen und Ehrgeiz bethört, das Weib durch Bus
und Welteitelkeit. Nur die chriſthiche Liebe (Caritas)
affein erreicht die oberfte Sproffe der Leiter, und empfängt
den himmliſchen Lohn. Jedoch die Seitenftange der Leiter hat
die Troftworte, daß durch Buße die Gefallenen wieder zum
neuen Streben gelangen können.


) Der Eouceptions=Zettel, und das Gefpräd mit
den Zeufeln.


„Als ungefähr sor 40 Jahren oder mehr, ein Mägdlein,
ihres Alters 19 Jahr, von einer ganzen Legion, das ift 6666
Teufeln befeffen worden, und als man alle Mühe und Arbeit
angewendet, folhe auszutreiben, war Alles umfonft und ver:
gebens, dahero denn dieſes Mägdlein naher ——
zu dem uralten und wunderthätigen Gnaden-Bild, der a lers
beiligften Mutter Gottes Maria, geführet worden; indem
man aber oft und vielmahl die Teufel befhworen, hat endlich
einer aus denfelbigen zu Denen Geiftlihen gefproden: Sie
hätten keine Macht uber fie; allein e8 ftehe einer zu Münden
bei denen Franeiscanern auf der Canzel, ber babe Gemwalt
‚über fie; welcher auch alfobald berufen, und ihm anbefohlen
worden, das befeffene Mägdlein zu befhworen. 2

Als nun der Pater, nit Namen Lucas, nad langmwieriger
Eafteiung feines Leibes, mit diefem Maͤgdlein nichts ausrich—
ten kunte, gieng er auf eine Zeit, nad vollendetem Studiren,
bei diefem befeffenen Mägdlein vorbei; drauf redet ihn einer


907


20) Bildniß Sebaftian Brandt’8 . . S213
21) Bildniß Geiler’s von Kaifersberg . . . ©. 215
22) Facſimile der Hanpfchrift Brandt's (Aus A.

W. Strobels Beiträgen. Straßb. 1827) ©. 229


ans den Zeuffeln unverhoffter Weife alfo an: Du motifleireft
dich Tag und Nacht, und trachteſt auf alle Weiß uns auszu-
treiben, Fanft aber nichts ausrichten; wenn du aber heut hät«
teft wohl betrachtet, was du wegen unfer gelefen, würdeſt du
viel fharfer als bishero mit ung verfahren fegn.

Bald darauf verfügte fih der Pater in fein Zimmer, wies
verholte alles, was er zuvor geleſen, big er endlich das Fun:
vament ergriffen, ſolche Zettel zu machen, melde er auch ser:
fertiget und angefangen diefes Mägdlein zu befhwaren. Da
frie einer aus den fürnehmften Teufeln zu dem Water: Web
uns, daß du Solches weißt. Der andere aber bingegen, der
ſolches geoffenbaret, fhrie: Und wehe mir, daß id Solches
gefagt! Daranf hat ver Pater, mit vorgehendem Exoreismus,
das Mägdlein gezwungen, einen folhen Zettel einzunehmen ;
ſo bald dieſes gefchehen, ſeynd Die Teufel alle weggeflogen.

Wer einen ſolchen Zettel brauden will, muß ihn worhero.
benegen mit h. drei König Waſſer, und hernach nur einmal
beten, zu Ehren der Geburt Thrifti und der unbefleckten Em-
pfangnig Maria, 3 Baterunfer, 3 Ave Maria, dreimal das
Gloria Patri 2. famt einem Glauben; nach dieſem fprigt er
diefe zwei Wörter: Ave, Amen!“


Gebraud ver Zettel.


„Erftlih, wer einen folden Zettel bei fih tragt, Aft ſicher
vor aller ervenklihen Zauberei; follte aber einer vorher ver-
zaubert feyn, der muß einen ſolchen Settel verſchlingen, alfo
wird er davon befreict werden. Und kann auch dem verzau—
berten Vieh ein folher Zettel eingegeben werben, der Menſch
muß aber anftatt des Viehes pas Gebeth verrichten; alfo
auch, wenn ein folder Zettel in eine Wiegen geleget,. over
dem Kinde angehanget wird, damit e8 nicht verzaubert werde,
fo muß die Mutter anftatt des Kindes dag Gebeth verrichten.
2. Wann folche Zettel in ein Blechel verläthet, geleget werden
in Die 4 Eden des Gartens oder Aders, fo können nicht ſcha—

den die gezauberte Ingemitter und Iingeziefer. 3. Kann ein
folder Zettel eingefpundet werden in das Butter-Jaß, damit
die Zauberei Yerhütet werde. A. Aönnen ſolche eingeſpündet
werden unter die Thürſchwellen, ſowohl in menſchlichen Woh—
nungen, als auch in ven Viehftällen. Item in die Krippen
und Leitern, daraus die Schaaf, Pferd und anderes Vieh zu
freffen pflegen, kann im geringften nichts verzaubert werden.


908


23 — 59) Sämmiliche 111 Bilder zum Narren.
ſchiff, auf 37 Tafeln, nachgebildet den
Holzfehnitten (in der Basler Ausgabe dur
Nie. Höniger 1574) . .. . laut Paginirung

60) Bildniß Thomas Murner’s nach einem alten
Dolzfehnitte (durch die Güte des Herrn Pro-
feffor Strobel in Straßburg) *) . . ©. 815

61) Facfimile der Handſchrift Murner’s (Aus W.
Strobels Beiträgen. Straßb. 1827) . ©. 825

62— 72) Nahbildung von 33 Holzſchnitten (auf
11 Tafeln) der Schelmenzunft in der
hier abgedrusten Ausgabe . . Taut Paginirung.


5. Seynd die Zettel fehr vdienlih den gebährenven Frauen ;
wann fie kurz vor der Geburt einen folben Zettel verſchlin—
gen,-fo bringt das Kind öfters den Zettel mit fih auf die
Melt, entweder an der Stirn, oder zwifchen den Leffzen, oder
aber in einem Handel. 6. Verhüten die Zettel im Brau:Hauf
unter dem Zapfen, wo man das Bier abzulaffen »fleget, alle
Zauberei, aud in einer Mühl, in dem Mühl-Rad, wann ein
vergleichen Zettel eingefpündet wird, auch in die Radelſtuben
feitenbalber, fo kann weder das Bräuhauß, noch die Mühl,
feineswegs verzaubert werden. 7. Verhüten diefe Zettel die
Bauberei, wann fie geleget werden in die Büchfen, Röhren
und anderes Geſchoß. 8. Diefe Zettel können aud geleat
werden in die Agnus DEI; denjenigen aber, welchen man folde
Agnus DEI giebt, muß ihnen gefagt werden, damit fie das
Gebeth verrichten. Leglichen ift au zu merken, daß eine jeve
Eranfe Perſon einen ſolchen Zettel könne verfählingen, es mag
ſeyn eine gezauberte oder natürlihe Krankheit.‘

Diefen Zettel baben im vorigen 1721. Fahre die Carmeli—
ten in einer gemwiffen Stadt haufig den Leuten zu verfaufen
und auszutheilen pflegen. CCurioſitäten VII. 6.)


+ Mit nadftehenven Worten: „Hier ift das Contrafei des be—
rühmten, biffigen und unrubigen Herrn Doctors Murner.
Es ift von einem alten Holzſchnitt kalkirt, und Habit, Seil,
felbft die Phyſiognomie, fheinen wahrſcheinlich zu machen, daß
er fo ausſah.“
